<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>ATTENDE SANG. - VAABNENE SMIES.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="314" id="side314"></span>

<h1>ATTENDE SANG.</h1>

<h2>VAABNENE SMIES.</h2>

<div class="one"><strong class="big">S</strong>aaledes raste som flammende ild deres kampe paa valen.</div>
<div class="follow">Helten Antilokos ilte imens med bud til Akillevs.</div>
<div class="follow">Høvdingen fandt han staaende hist ved de stavnhøie snekker</div>
<div class="follow">taus; ti han ante med gru i sin sjæl hvad der nylig var fuldbragt.</div>
<div class="follow">Trykket av tungsind talte han saa til sit mandige hjerte:</div>
<div class="follow">«Aa, hvi jages saa vildt akaiernes haarfagre sønner</div>
<div class="follow">atter til skibene hen i sansesløs flugt over sletten?</div>
<div class="follow">Bare nu guderne ei hin sjælekval volder mit hjerte,</div>
<div class="follow">den som tilforn min mor har varslet mig, dengang hun meldte,</div>
<div class="follow">at myrmidonernes kjækkeste helt, mens jeg end var i live,</div>
<div class="follow">skulde for troernes haand gaa bort fra det straalende sollys.</div>
<div class="follow">Ja, Menoitios’ kraftige søn er visselig falden.</div>
<div class="follow">Slemme Patroklos! Naar branden var slukt og fienden jaget,</div>
<div class="follow">bød jeg dig komme til flaaten og sky en tvekamp med Hektor.»</div>

<div class="one">Medens han tumlet i hjerte og sind med saadanne tanker,</div>
<div class="follow">se, da nærmet sig raskt hin søn av den herlige Nestor.</div>
<div class="follow">Brændende strømmet hans taarer, mens budet, det tunge, han meldte:</div>
<div class="follow">«Søn av den kampglade Pelevs! Tilvisse et sørgelig budskap</div>
<div class="follow">maa du faa høre. Aa, gid det var saa at det ikke var hændt os!</div>
<div class="follow">Falden er helten Patroklos, og nu staar kampen om liket</div>
<div class="follow">blottet og bart; ti hans rustning er tat av den straalende Hektor.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da sortnet en sky av sjælekval om ham.</div>
<div class="follow">Hænderne fyldte han begge med sværtende støv som han strødde</div>
<div class="follow">over sit haar, og han skjæmmet med smuds sit deilige aasyn.</div>
<div class="follow">Kjortlen, den prægtige, dækkedes helt av den graasorte aske.</div>
<div class="follow">Selv lot helten sig falde og laa med de vældige lemmer</div>
<span epub:type="pagebreak" title="315" id="side315"></span>
<div class="follow">utstrakt i støvet og slet i sit haar med famlende hænder.</div>
<div class="follow">Alle de terner han selv og Patroklos tilforn hadde vundet,</div>
<div class="follow">jamret sig høit med fortvilede skrik. De styrtet fra teltet</div>
<div class="follow">rundt om den tapre Akillevs, og alle med knyttede hænder</div>
<div class="follow">slog sig for barm, og de vaklende knær var nær ved at segne.</div>
<div class="follow">Ogsaa Antilokos hulket i sorg. Med strømmende taarer</div>
<div class="follow">holdt han, mens sukke fra hjertet sig stjal, Akillevs’ hænder,</div>
<div class="follow">ræd at han selv med det skjærende staal vilde snitte sin strupe.</div>
<div class="follow">Frygtelig skrek han, og Tetis, hans mor, den høie gudinde,</div>
<div class="follow">hørte det hist hvor hun sat hos sin far paa bunden av havet.</div>
<div class="follow">Hulkende brast hun i graat. Da flokkedes alle gudinder,</div>
<div class="follow">døtre av Nerevs, saa mange som var i dypet til huse.</div>
<div class="follow">Glauke kom til. Kymódoke kom og den skjønne Taleia,</div>
<div class="follow">Speio, Nesaia, Halía, med deilige øine, og Toe.</div>
<div class="follow">Ogsaa Kymôtoe kom med Limnóreia og med Aktaia,</div>
<div class="follow">Doto og Mélite var der, og Iaira kom med Agave.</div>
<div class="follow">Dernæst Amfítoe, Proto, Dynómene, Férusa, Doris.</div>
<div class="follow">Snart kom Deksámene til, Amfínome, Kallianeíra,</div>
<div class="follow">Maira, Panope, Nemertes og navngjeten mø Galateía.</div>
<div class="follow">Kallianássa kom til og Apsevdes og snart Ianeíra.</div>
<div class="follow">Der var Klyméne, og sammen med søsteren kom Ianassa,</div>
<div class="follow">saa Oreitya og skjønlokket mø Amateía og alle</div>
<div class="follow">døtre av Nerevs saa mange som var i dypet til huse.</div>
<div class="follow">Grotten, som skinnet lik lysende sølv, blev fyldt, og i jammer</div>
<div class="follow">slog de sig alle for barm, og Tetis begyndte sin klage:</div>
<div class="follow">«Søstre, aa, lyt til mit ord, I døtre av Nerevs, saa alle</div>
<div class="follow">hører og vet hvad knugende sorg mit hjerte maa rumme.</div>
<div class="follow">Ve mig, som fødte den herligste helt, men bare til vanheld,</div>
<div class="follow">jeg som har født den gjæveste søn, den vældigste kjæmpe,</div>
<div class="follow">ypperst blandt helter. I veiret han skjøt som en rankvoksen stikling.</div>
<div class="follow">Da han var pleiet saa ømt, som man pleier en blomst i sin have,</div>
<div class="follow">sendte jeg ham til Ilions by paa stavnkrumme snekker,</div>
<div class="follow">frem til kampen mot troernes mænd. Dog, favne til velkomst</div>
<div class="follow">hjemkommen elskling i Pelevs’ hal forundes mig aldrig.</div>
<div class="follow">Nei, og saa længe han lever og skuer det straalende sollys,</div>
<div class="follow">knuger ham sorg, og det nytter jo ei, om jeg gaar for at hjælpe.</div>
<div class="follow">Dog, nu maa jeg avsted til mit barn for at se ham og høre</div>
<div class="follow">sorgen som rammet ham nu, skjønt han holder sig borte fra kampen.»</div>
<span epub:type="pagebreak" title="316" id="side316"></span>

<div class="one">Saa hun talte og ilte avsted fra grotten. De andre</div>
<div class="follow">fulgte i hulkende graat, og rundt dem kløvde sig havets</div>
<div class="follow">glitrende bølger, og da de kom frem til det muldrike Troja,</div>
<div class="follow">steg de paa land i rad hvor nu myrmidonernes snekker</div>
<div class="follow">laa langs havstranden, trukket paa land ved Akillevs’ leirplads.</div>
<div class="follow">Hjerteskjærende hulket den værdige mor, da hun traadte</div>
<div class="follow">hen til sin sukkende søn og lagde sin haand paa hans hode.</div>
<div class="follow">Klagende lød hendes vingede ord, da hun talte til helten:</div>
<div class="follow">«Barn, hvi graater du saa? Hvilken sorg har rammet dit hjerte?</div>
<div class="follow">Si det, og dølg ikke længer din kval. Av Zevs er jo fuldbragt</div>
<div class="follow">det som du tigget ham om tilforn med oprakte hænder,</div>
<div class="follow">at de danaiske mænd skulde savne dig haardt, naar de trængtes</div>
<div class="follow">sammen ved skibenes stavn, og lide en skammelig medfart.»</div>

<div class="one">Sukkende tungt tok helten, den raske Akillevs, til orde:</div>
<div class="follow">«Visselig, elskede mor, har Olymperen fuldbyrdet dette;</div>
<div class="follow">men hvad glæde for mig, naar min elskede staldbror Patroklos</div>
<div class="follow">segnet i døden, den ven som høiest jeg skattet av alle,</div>
<div class="follow">likesaa høit som mig selv. Ham mistet jeg. Hektor, som vog ham,</div>
<div class="follow">røvet ham rustningen, vældig og skjøn, et under at skue,</div>
<div class="follow">kostelig gave som guderne selv lot bringe til Pelevs,</div>
<div class="follow">just paa den dag da de tvang dig i seng hos en dødelig brudgom.</div>
<div class="follow">Aa, om du bare var blit i dit hjem blandt havets gudinder</div>
<div class="follow">dengang, og Pelevs, min far, hadde fæstet en dødelig kvinde!</div>
<div class="follow">Kanske det var forat ogsaa du selv i din sjæl skulde lide</div>
<div class="follow">endeløs kval, naar du mistet en søn, som du aldrig skal favne</div>
<div class="follow">glad ved hans hjemkomst; ti selv om jeg kunde det, vilde jeg ikke</div>
<div class="follow">bjerge mit liv og færdes blandt mænd, saasandt ikke Hektor</div>
<div class="follow">først skulde miste sit liv for mit spyd og dyrt faa betale</div>
<div class="follow">byttet han tok fra Menaitios’ søn, den ædle Patroklos.»</div>

<div class="one">Svarte da Tetis sin søn, mens taarerne strømmet saa stride:</div>
<div class="follow">«Snarlig vil døden dig times, mit barn, om det gaar som du sier.</div>
<div class="follow">Straks efter Hektors fald er det dig som loddet skal ramme.»</div>

<div class="one">Sukkende tungt tok atter den raske Akillevs til orde:</div>
<div class="follow">«La mig kun straks maatte dø, da jeg ei kunde verne min kjære</div>
<div class="follow">fældede ven, som mistet sit liv saa fjernt fra sit hjemland</div>
<div class="follow">og maatte savne saa saart min hjælp mot skjæbnen, den grumme.</div>
<div class="follow">Nu faar det gaa som det vil, naar jeg ei skal faa komme tilbake,</div>
<div class="follow">hjem til mit elskede land og ei fik frelse Patroklos</div>
<span epub:type="pagebreak" title="317" id="side317"></span>
<div class="follow">eller de andre, saa mangen en ven som dræptes av Hektor,</div>
<div class="follow">men maa sitte ved flaaten som ørkesløs byrde for jorden,</div>
<div class="follow">skjønt ikke en blandt alle akaiernes pansrede helter</div>
<div class="follow">veier mig op i en kamp, mens andre er bedre paa tinge.</div>
<div class="follow">Maatte der dog blandt guder og mænd bli ende paa bitter</div>
<div class="follow">vrede og kiv som volder at selv den sindigste raser,</div>
<div class="follow">den som saa tidt med søtere smak end dryppende honning</div>
<div class="follow">vokser og vokser i menneskers bryst som en rykende flamme,</div>
<div class="follow">slik som han vakte min vrede fornys, hin drot Agamemnon.</div>
<div class="follow">Dog, la mig glemme hvad fordum er hændt, saa tungt som det falder,</div>
<div class="follow">nødt som jeg er til at kue i barm den flammende vrede.</div>
<div class="follow">Nu vil jeg gaa for at møtes med ham, med Hektor som myrdet</div>
<div class="follow">vennen jeg elsket, og efterpaa — vel, da tar jeg min dødslod</div>
<div class="follow">trøstig den dag det skal ske efter Zevs’ og gudernes vilje.</div>
<div class="follow">Ikke Herakles engang, den vældige, flygtet for døden,</div>
<div class="follow">skjønt han var elsket som ingen av Zevs, den sterke Kronide,</div>
<div class="follow">men han blev kuet av skjæbnen og Heras ustyrlige vrede.</div>
<div class="follow">Saaledes skal ogsaa jeg, dersom lignende lod skal mig times,</div>
<div class="follow">hvile i ro efter døden, men la mig dog først vinde hæder.</div>
<div class="follow">La nu saa mangen en midjesmal mø blandt dardaner og troer</div>
<div class="follow">tørre fra dunbløt kind med skjælvende hænder de stride</div>
<div class="follow">strømmende taarer og sukke saa tungt for den nød som jeg voldte.</div>
<div class="follow">La dem nu merke forvisst, at jeg hvilte mig længe fra kampen.</div>
<div class="follow">Stans mig nu ikke med kjærlige ord. Du bøier mig ikke.»</div>

<div class="one">Svarte ham da gudinden, den sølverfotede Tetis:</div>
<div class="follow">«Ja, du har visselig ret, mit barn. Det kan ikke lastes</div>
<div class="follow">at man i faren vil verne mot truende død sin venner.</div>
<div class="follow">Men dine herlige vaaben av malm, de skinnende blanke,</div>
<div class="follow">er nu i troernes eie. Den hjelmbuskvaiende Hektor</div>
<div class="follow">bærer dem stolt om skuldre; men ei kan jeg tro at han længe</div>
<div class="follow">bryster sig kry i sin pragt; ti snart vil han finde sin bane.</div>
<div class="follow">Vent dog en stund med at kaste dig ind i de larmende kampe,</div>
<div class="follow">indtil jeg vender tilbake og kommer dig atter for øie.</div>
<div class="follow">Tidlig i morgen, naar solen staar op, vil jeg gaa til den gjæve</div>
<div class="follow">hersker Hefaistos og bringe dig hit den herligste rustning.»</div>

<div class="one">Saa hun talte, og bort fra sin søn, den herlige høvding,</div>
<div class="follow">vendte hun sig og talte til søstrene, havets gudinder:</div>
<div class="follow">«Skynd jer at dukke paany i havdypets vældige avgrund.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="318" id="side318"></span>
<div class="follow">Gaa til vor fars palads for at se til den gamle i dypet.</div>
<div class="follow">Meld ham saa alt; men selv vil jeg gaa til det høie Olympen</div>
<div class="follow">hen for at gjeste vor navngjetne smed, den gjæve Hefaistos,</div>
<div class="follow">om han vil skjænke min søn en straalende, kunstfærdig rustning.»</div>

<div class="one">Saa hun talte. Da dukket de straks i det bølgende havdyp,</div>
<div class="follow">medens hun selv, gudinden, den sølverfotede Tetis,</div>
<div class="follow">gik til Olymp for at hente sin søn en straalende rustning.</div>
<div class="follow">Føtterne bar hende nu til Olymp; men akaiernes sønner</div>
<div class="follow">flygtet med larmende skrik for den blodgriske Hektor og stormet</div>
<div class="follow">rædde tilbake til skibenes rad og til Hellespontos.</div>
<div class="follow">Ei var akaiernes pansrede mænd i stand til at slæpe</div>
<div class="follow">drotten Akillevs’ ven, den faldne Patroklos, fra valen,</div>
<div class="follow">ti baade fotfolk og vogner var atter naadd frem og tillike</div>
<div class="follow">Hektor, Priamos’ søn, saa sterk som en luende flamme.</div>
<div class="follow">Helten, den straalende Hektor tok treganger fat i hans føtter,</div>
<div class="follow">grisk paa at slæpe ham bort, mens ivrig han troerne egget.</div>
<div class="follow">Treganger støtte med stormende kraft de tvende Aianter</div>
<div class="follow">høvdingen bort fra den faldne; men stolende trygt paa sin styrke</div>
<div class="follow">stormet han snart i tummelen frem, snart stanset han atter,</div>
<div class="follow">løftende vældige hærskrik; men aldrig dog vek han tilbake.</div>
<div class="follow">Likesom gjæterne ei kan jage den gulbrune løve</div>
<div class="follow">bort fra dyret den dræpte paa vang, naar den pines av sulten,</div>
<div class="follow">saaledes kunde ei nu de malmklædte tvende Aianter</div>
<div class="follow">jage bort Hektor, Priamos’ søn, fra den faldne Patroklos.</div>
<div class="follow">Bort hadde helten ham slæpt og vundet uvisnelig hæder,</div>
<div class="follow">hvis ei den stormsnare Iris var kommet i hast fra Olympen</div>
<div class="follow">ned til Akillevs med bud om at væbne sig. Zevs og de andre</div>
<div class="follow">himmelske visste det ei; ti hun sendtes i løndom av Hera.</div>
<div class="follow">Gik hun da nær, og med vingede ord hun talte til helten:</div>
<div class="follow">«Op nu, Pelevs’ søn, blandt mænd mest frygtet av alle!</div>
<div class="follow">Op, for at verge Patroklos, om hvem det rædsomme kampgny</div>
<div class="follow">raser ved skibene. Kjæmperne slaar hverandre til døde.</div>
<div class="follow">Her vil akaierne verne hans lik; hist søker de grumme</div>
<div class="follow">troer at trække det hen til det stormomsusede Troja.</div>
<div class="follow">Ivrigst av alle paa valen er selve den straalende Hektor</div>
<div class="follow">efter at slæpe ham bort, og det lyster hans hjerte at skille</div>
<div class="follow">hodet fra bøielig hals og fæste det høit paa en stake.</div>
<div class="follow">Op da, og nøl ikke mer, men skam dig inderst i hjertet,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="319" id="side319"></span>
<div class="follow">dersom Patroklos skal vorde til lek for de troiske hunder.</div>
<div class="follow">Kommer han hit som et skamskjendet lik, blir skammen din egen.»</div>

<div class="one">Mælte da atter den fotrappe helt, den gjæve Akillevs:</div>
<div class="follow">«Iris, si, hvilken guddom har sendt dig hit med dit budskap?»</div>

<div class="one">Atter tok Iris, den stormsnare mø, til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Zevs’ stormægtige hustru, den værdige Hera, har sendt mig.</div>
<div class="follow">Hverken har Zevs faat nys om min færd eller en av de andre</div>
<div class="follow">evige guder som bor paa Olympos’ snedækte tinder.»</div>

<div class="one">Talte da atter Akillevs, den fotrappe kriger, og spurte:</div>
<div class="follow">«Kan jeg da gaa til en kamp, naar hine har røvet min rustning?</div>
<div class="follow">Ogsaa min elskede mor har bedt mig ikke at kjæmpe</div>
<div class="follow">før hun er vendt tilbake og kommet mig atter for øie;</div>
<div class="follow">ti fra Hefaistos hun lovet at bringe mig herlige vaaben.</div>
<div class="follow">Ikke en eneste vet jeg, hvis rustning jeg selv kunde bære</div>
<div class="follow">uten hin Telamons søns, den vældige Aias’ malmskjold.</div>
<div class="follow">Dog han færdes vel selv, kan jeg tro, blandt de forreste kjæmper,</div>
<div class="follow">svingende barsk sit spyd til vern for den faldne Patroklos.»</div>

<div class="one">Atter tok Iris, den stormsnare mø, til orde og mælte:</div>
<div class="follow">«Visselig vet ogsaa vi, at din herlige rustning er røvet;</div>
<div class="follow">men du faar gaa som du er og vise dig fremme ved graven.</div>
<div class="follow">Kanske vil troerne ræddes og holde sig borte fra kampen,</div>
<div class="follow">mens i den ytterste nød akaiernes krigerske sønner</div>
<div class="follow">kommer til aande. Et øiebliks hvil kan lette dem kampen.»</div>

<div class="one">Saa hun talte og svandt, den fotrappe straalende Iris.</div>
<div class="follow">Reiste sig da Akillevs, hin yndling av Zevs, og Atene</div>
<div class="follow">hængte aigiden, det frynsede skjold, om hans kraftige skuldre,</div>
<div class="follow">og med en sky som av lysende guld den høie gudinde</div>
<div class="follow">kranset hans isse og tændte fra den en flammende lue.</div>
<div class="follow">Som naar en røk stiger op fra en by og hvirvler mot himlen</div>
<div class="follow">fjernt paa en ø som er kringsat i strid av fiendens skarer</div>
<div class="follow">— hele den utslagne dag maa de gaa til de grufulde kampe</div>
<div class="follow">ut fra sin by; men naar solen tilsidst om aftenen daler,</div>
<div class="follow">flammer utallige luende baal, og lysglansen stiger</div>
<div class="follow">op imot himlen til tydelig tegn som skal sees av grander,</div>
<div class="follow">om de paa skibe vil seile derut og hjælpe i nøden —</div>
<div class="follow">saaledes steg hin glans fra Akillevs’ hode mot himlen.</div>
<div class="follow">Frem fra muren til graven han gik, men holdt sig tilbake</div>
<div class="follow">fra sine landsmænd og agtet sin mors forstandige paalæg.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="320" id="side320"></span>
<div class="follow">Stansende der skrek han i, og særlig lot Pallas Atene</div>
<div class="follow">høre sin røst til usigelig skræk for de larmende troer.</div>
<div class="follow">Likesaa skarpt som det skingrende skrald fra den gjaldende krigslur</div>
<div class="follow">lyder, naar rundt om en by de blodgriske fiender flokkes,</div>
<div class="follow">likesaa skarpt lød hærskriket nu fra Aiakos’ ætling.</div>
<div class="follow">Men da nu troerne hørte Akillevs’ rungende malmrøst,</div>
<div class="follow">bævet de alle i gru, og de mankeflagrende hester</div>
<div class="follow">vendte med vognene om; ti de ante en skrækkelig fare.</div>
<div class="follow">Kuskene stivnet av gru, da de saa en uskikkelig lue</div>
<div class="follow">flamme i skræmmende brand fra den kjække Akillevs’ isse,</div>
<div class="follow">tændt av den mægtige guddom, den blaaøide Pallas Atene.</div>
<div class="follow">Treganger gjaldet Akillevs’ skrik vidt hen over graven,</div>
<div class="follow">treganger tumlet paa flugt baade troer og hjælpere gjæve.</div>
<div class="follow">Der fandt tolv av de tapreste mænd sin bane og knustes</div>
<div class="follow">under sin vogn eller spiddet sig selv paa lansen; men glade</div>
<div class="follow">bjerget akaierne trygt Patroklos’ lik fra den tætte</div>
<div class="follow">spydregn og la ham paa baare, mens elskede venner stod om ham</div>
<div class="follow">hulkende høit. Dem fulgte den raske Akillevs, og hete</div>
<div class="follow">strømmet hans taarer paa kind, da han saa sin trofaste staldbror</div>
<div class="follow">ligge paa baaren med gapende saar av det skjærende kobber,</div>
<div class="follow">vennen som nys han sendte til kamp med hester og stridsvogn,</div>
<div class="follow">men som han aldrig igjen skulde hilse velkommen tilbake.</div>

<div class="one">Hera, den høie gudinde, lot nu den rastløse solgud</div>
<div class="follow">gjeste paany Okeanos’ strøm, saa nødig han vilde.</div>
<div class="follow">Solen gik ned. Da hvilte tilsidst de gjæve akaier</div>
<div class="follow">efter den vældige strid og de blindt ødelæggende kampe.</div>
<div class="follow">Men paa den motsatte kant drog ogsaa de troiske stridsmænd</div>
<div class="follow">bort fra kampen og spændte fra vogn de fotrappe hester.</div>
<div class="follow">Derefter stevnet de samlet til tings, før de tænkte paa maaltid.</div>
<div class="follow">Tinget blev sat; men mændene stod under møtet, og ingen</div>
<div class="follow">vaaget at sætte sig ned; ti de bævet av frygt, da Akillevs</div>
<div class="follow">nu hadde vist sig, hin helt som længe var borte fra kampen.</div>
<div class="follow">Først tok Pantoos’ søn, Polydamas, sindig til orde,</div>
<div class="follow">han som alene forstod at se baade frem og tilbake.</div>
<div class="follow">Drotten var Hektors ven; paa én nat fødtes de begge.</div>
<div class="follow">En var mester i ordenes kunst, den anden med lansen.</div>
<div class="follow">Venlig tilsinds mot dem alle tok drotten til orde og mælte:</div>
<div class="follow">«Tænk jer nu om, mine venner. For min del raader jeg alle</div>
<span epub:type="pagebreak" title="321" id="side321"></span>
<div class="follow">nu ta at stevne til byen og ei til den gryende morgen</div>
<div class="follow">vente her ute paa sletten ved skibene, fjernt fra vor bymur.</div>
<div class="follow">Medens hin helt var vred paa den høibaarne drot Agamemnon,</div>
<div class="follow">faldt det os let at staa i en kamp mot akaiernes sønner.</div>
<div class="follow">Selv var jeg glad, naar vi hvilte en nat ved de hurtige snekker,</div>
<div class="follow">haabende snart at faa i vor vold de stavnkrumme skibe.</div>
<div class="follow">Derimot ræddes jeg nu for den fotrappe høvding Akillevs.</div>
<div class="follow">Kjæk, som han er, og ustyrlig av sind, vil han ikke i længden</div>
<div class="follow">holde sig ute paa sletten i ro, hvor akaier og troer</div>
<div class="follow">møter hverandre paa val og veksler de kraftige sverdhugg;</div>
<div class="follow">men han vil gaa til en kamp om vor by og om vore kvinder.</div>
<div class="follow">Lyd mig da nu. La os gaa til vor by. Det vil gaa som jeg sier.</div>
<div class="follow">Nu er den signede nat brutt frem og har dennegang stanset</div>
<div class="follow">Pelevs’ fotrappe søn; men træffer han os, naar han rustet</div>
<div class="follow">stevner imorgen til kamp, vil mangen tilvisse faa lære</div>
<div class="follow">helten at kjende; ti hvo som kan fly, vil vende med glæde</div>
<div class="follow">hjem til det hellige Troja; men hunder og gribber vil æte</div>
<div class="follow">troer i mængde. Aa, maatte det ei mig komme for øre!</div>
<div class="follow">Men hvis vi derimot lyder mit raad, saa tungt som det falder,</div>
<div class="follow">holder vi samlet paa torvet inat vor stridsmagt; men byen</div>
<div class="follow">vernes av muren og portenes hvælv, som lukkes med sterke,</div>
<div class="follow">vel sammentømrede fløier av glattede, mægtige planker.</div>
<div class="follow">Men naar det lider mot dag, skal vi stille os, klædt i vor rustning,</div>
<div class="follow">oppe paa taarnene. Da blir det værst for ham selv, hvis han agter</div>
<div class="follow">freidig at komme fra skibene hit for at kjæmpe om muren.</div>
<div class="follow">Hjem skal han vende til flaaten, naar først han har trættet de sterke</div>
<div class="follow">hester i alle slags løp paa sin vildsomme færd under byen.</div>
<div class="follow">Modet vil ei strække til til at trænge sig ind, og han øder</div>
<div class="follow">aldrig vor by; nei, før blir han rov for de fotrappe hunder.»</div>

<div class="one">Barsk og med rynkede bryn tok den straalende Hektor til orde:</div>
<div class="follow">«Nei, Polydamas, raadet du gir os, huer mig ikke,</div>
<div class="follow">at vi skal stevne til byen paany og stænge os inde.</div>
<div class="follow">Har I da ikke faat nok av at trænge jer sammen bak muren?</div>
<div class="follow">Mælende mænd har pleiet tilforn samstemmig at kalde</div>
<div class="follow">Priamos’ by den guldrike borg, den malmrike kongsstad.</div>
<div class="follow">Hu er husene tømt for de herlige skatte, og meget</div>
<div class="follow">arvegods solgtes og kom til Mæoniens yndige egne</div>
<div class="follow">eller til Frygiens land, siden Zevs blev vred paa os alle.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="322" id="side322"></span>
<div class="follow">Men da den listige Kronos’ søn har undt mig at vinde</div>
<div class="follow">hæder ved flaaten og trænge akaierne sammen ved havet,</div>
<div class="follow">kom da ei mer, du daare, med denslags tanker paa tinge.</div>
<div class="follow">Ikke en troer vil følge dit raad; ti jeg taaler det ikke.</div>
<div class="follow">Selv skal jeg gi jer et raad, og la os saa følge det alle:</div>
<div class="follow">Nyt nu jer kveldsmat her i vor leir, enhver i sin deling.</div>
<div class="follow">Husk saa alle at gaa til jer vakt og holde jer vaakne.</div>
<div class="follow">Den iblandt troernes mænd som ængster sig saart for sit eie,</div>
<div class="follow">han kan jo samle sit gods og dele det ut iblandt folket.</div>
<div class="follow">Bedre at nogen av vore faar godt av det end en akaier.</div>
<div class="follow">La os saa straks, naar det lider mot dag, i panser og plate</div>
<div class="follow">vække paany den hidsige kamp ved de stavnkrumme snekker.</div>
<div class="follow">Hvis det er saa at Akillevs til kamp har reist sig ved flaaten,</div>
<div class="follow">blir det nok værst for ham selv, hvis han føier sin lyst; ti jeg agter</div>
<div class="follow">ikke at fly fra den larmende strid, men stille mig mot ham,</div>
<div class="follow">enten det nu blir ham selv eller mig som skal seire i kampen.</div>
<div class="follow">Krigsguden rammer i blinde og dræpte saa ofte en drapsmand.»</div>

<div class="one">Dette var Hektors ord, og troerne jublet som daarer,</div>
<div class="follow">larmende vildt; ti Pallas Atene slog dem med blindhet.</div>
<div class="follow">Samstemmig roste de Hektor, hvis plan skulde bringe dem vanheld.</div>
<div class="follow">Ingen gav agt paa Polydamas’ raad, som dog var det bedste.</div>

<div class="one">Derefter nøt de i leiren sin mat; men for helten Patroklos</div>
<div class="follow">jamret med stønnende suk akaierne natten til ende.</div>
<div class="follow">Pelevs’ søn var den første som jamret i hulkende klage,</div>
<div class="follow">mens paa sin vaabenbrors bryst han la de hænder som dræpte</div>
<div class="follow">mangen en helt, og stønnet saa dypt som den skjeggede løve,</div>
<div class="follow">naar fra det løvtætte krat en jæger som lurer paa hjorten,</div>
<div class="follow">røvet dens unger. Da vredes den vildt naar den kommer for silde.</div>
<div class="follow">Rastløs farer den om fra kløft til kløft for at finde</div>
<div class="follow">jægerens spor og ham selv; ti den gripes av rasende vrede.</div>
<div class="follow">Sukkende tungt tok han ordet iblandt de tro myrmidoner:</div>
<div class="follow">«Aa, for et tankeløst løfte jeg gav hin dag da jeg talte</div>
<div class="follow">trøstende ord i vor hal til Menoitios, drotten den gjæve.</div>
<div class="follow">Bringe tilbake til Opus hans herlige søn har jeg lovet,</div>
<div class="follow">naar han ved Ilions fald hadde vundet sin mandslod av byttet.</div>
<div class="follow">Alt fuldbyrdes dog ikke av Zevs, hvad mennesker tænker.</div>
<div class="follow">Os to var det beskaaret at farve med blodet, det røde,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="323" id="side323"></span>
<div class="follow">selvsamme jord ved Troja; ti jeg skal ei heller i hallen</div>
<div class="follow">bydes velkommen av Pelevs, den hestetumlende gubbe,</div>
<div class="follow">eller av Tetis, min mor; men her skal jeg bo under mulde.</div>
<div class="follow">Nu da jeg sidst av os to skal synke i graven, Patroklos,</div>
<div class="follow">vil jeg ei jorde dit lik, før hit jeg kan bære den grumme</div>
<div class="follow">Hektors, din banemands, rustning som rov og hans blodige hode,</div>
<div class="follow">og før jeg foran dit baal tolv høibaarne troiske svendes</div>
<div class="follow">hoder kan skille fra hals i vrede, fordi du blev fældet.</div>
<div class="follow">Slik som du er, skal du ligge imens ved de stavnkrumme snekker.</div>
<div class="follow">Mangen dardanisk og troisk mø, skjønbeltet og fager,</div>
<div class="follow">skal om dit lik maatte hulke i graat baade nætter og dage,</div>
<div class="follow">møer vi vandt med det vældige spyd i møisomme kampe,</div>
<div class="follow">hvergang vi herjet en by, hvor mælende mænd var til huse.»</div>

<div class="one">Saaledes talte Akillevs og bød sine svende at sætte</div>
<div class="follow">over den flammende ild en rummelig trebenet kjedel</div>
<div class="follow">forat de snart fra Patroklos’ lik kunde avtvætte blodet.</div>
<div class="follow">Hen over ildstedet stillet de straks en badevandskjedel,</div>
<div class="follow">øste den fuld av vand, og under den tændte de veden.</div>
<div class="follow">Vandet blev varmt, da luerne slog over trefotens runding.</div>
<div class="follow">Men saasnart det var kommet i kok i det blankskurte kobber,</div>
<div class="follow">tvættet de liket og salvet dets hud med glinsende olje,</div>
<div class="follow">fyldte de gapende saar med niaarig salve og strakte</div>
<div class="follow">liket paa baaren og svøpte det ind i den fineste linduk</div>
<div class="follow">like fra isse til fot og dækket det til med et laken.</div>
<div class="follow">Samlet den utslagne nat i kreds om den raske Akillevs</div>
<div class="follow">sat myrmidonernes mænd og graat for den faldne Patroklos.</div>
<div class="follow">Spottende talte da Zevs til Hera, sin søster og hustru:</div>
<div class="follow">«Endelig var du da heldig, du værdige Hera, og vakte</div>
<div class="follow">atter den raske Akillevs til daad. Ja, sandelig tror jeg</div>
<div class="follow">at du er kjødelig mor til akaiernes haarfagre helter.»</div>

<div class="one">Harmfuld svarte ham da den mørkøide værdige Hera:</div>
<div class="follow">«Kronos’ vældige søn, hvor kan du dog føre slik tale?</div>
<div class="follow">Mangen en dødelig mand kan tilsidst faa bugt med en anden,</div>
<div class="follow">skjønt han er jordisk av æt og ikke i kløkt er vor like.</div>
<div class="follow">Hvorledes skulde da jeg, den første blandt alle gudinder</div>
<div class="follow">baade av byrd og fordi jeg blir kaldt din hustru og make,</div>
<div class="follow">du som er hersker og drot over alle de evige guder,</div>
<div class="follow">ei kunne hevne mig vildt paa det troiske folk i min vrede?»</div>
<span epub:type="pagebreak" title="324" id="side324"></span>

<div class="one">Saaledes talte de tvende med vekslende ord til hinanden.</div>
<div class="follow">Tetis var kommet imens til Hefaistos’ evige bolig,</div>
<div class="follow">prydet med stjerner og bygget av malm, blandt gudernes borge</div>
<div class="follow">skjønnest av alle. Han reiste den selv, den haltende mester.</div>
<div class="follow">Fremme ved bælgene traf hun ham nu, mens han svedende hinket</div>
<div class="follow">travelt omkring; ti treføtter smidde han, tyve i tallet,</div>
<div class="follow">som i hans fastbygde hal skulde stilles i række langs væggen.</div>
<div class="follow">Under dem fæstet han trinser av guld til samtlige føtter,</div>
<div class="follow">forat enhver av sig selv kunde rulle til gudernes festsal</div>
<div class="follow">frem, og tilbake igjen til hans hal, et under at skue.</div>
<div class="follow">Verket var færdig saavidt; ti bare de kunstige hanker</div>
<div class="follow">manglet dem endnu; dem naglet han fast med hamrede stifter.</div>
<div class="follow">Medens nu guden med sindrikste kløgt hadde travelt med dette,</div>
<div class="follow">traadte gudinden ham nær, den sølverfotede Tetis.</div>
<div class="follow">Først skred den yndige Charis, den haltende smedeguds hustru,</div>
<div class="follow">ut av paladset i skinnende slør og saa hende komme.</div>
<div class="follow">Hjertelig grep hun gudinden ved haand, tok ordet og mælte:</div>
<div class="follow">«Tetis med sløret det lange, hvi kommer du, værdige guddom</div>
<div class="follow">nu som en kjærkommen gjest til vor hal? Det sker jo saa sjelden.</div>
<div class="follow">Følg mig nu ind, mens jeg sætter paa bord hvad man byr sine gjester.»</div>

<div class="one">Saaledes talte gudinden og førte den anden til hallen,</div>
<div class="follow">bød hende derpaa en stol, beslaat med sølvblanke nagler,</div>
<div class="follow">skjøn og arbeidet med kunst, og til føtterne var der en skammel.</div>
<div class="follow">Kaldte hun saa paa Hefaistos, den navngjetne kunstner, og mælte</div>
<div class="follow">«Skynd dig nu ind, Hefaistos; ti Tetis vil faa dig i tale.»</div>
<div class="follow">Straks fik hun svar av sin mand, den navngjetne, armsterke mester</div>
<div class="follow">«Visselig gjester os nu en høi og værdig gudinde,</div>
<div class="follow">hun som har frelst mig efter mit fald, da jeg pintes av smerter,</div>
<div class="follow">voldt av min skamløse mor, som fik lyst til at faa mig av veien,</div>
<div class="follow">halt som jeg var. Da hadde jeg lidt utaalelig pine,</div>
<div class="follow">hvis ikke Tetis i hast og Evrýnome ømt hadde tat mig</div>
<div class="follow">op i sit fang, hint barn av Okeanos’ kredsende havstrøm.</div>
<div class="follow">Der har jeg smidd paa det niende aar utallige smykker,</div>
<div class="follow">søljer og dreiede spænder og gulddobber fine og halsbaand,</div>
<div class="follow">hist i den hvælvede hal, hvor Okeanos’ fraadende strømme</div>
<div class="follow">bruste om grotten i endeløst løp. Der fandtes jo ingen</div>
<div class="follow">gud eller dødelig mand som visste mit skjul, uten Tetis.</div>
<div class="follow">Hun og Evrynome kjendte det vel, de to som har frelst mig.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="325" id="side325"></span>
<div class="follow">Nu er hun gjest i mit hus, og jeg skylder den haarfagre Tetis</div>
<div class="follow">alt hvad jeg evner at gjøre til tak for min frelse i nøden.</div>
<div class="follow">Skynd dig nu ind og sæt frem de herligste gjestebudsretter,</div>
<div class="follow">medens jeg lægger tilside mine bælg og hele mit verktøi.»</div>

<div class="one">Saaledes talte det pæsende troll, og op fra sin ambolt</div>
<div class="follow">reiste han sig og humpet omkring paa de skindmagre lægger.</div>
<div class="follow">Bælgene flyttet han fjernt fra sin ild og sanket sit verktøi</div>
<div class="follow">sammen i kisten av sølv, hvert redskap som lettet hans møie.</div>
<div class="follow">Derefter vasket han sig med en svamp paa ansigt og hænder,</div>
<div class="follow">tvættet den kraftige, senede hals og den haarede bringe,</div>
<div class="follow">tok saa sin kjortel og grep den vældige krumstav og humpet</div>
<div class="follow">ut fra sit verksted; men støttende gik ved herskerens side</div>
<div class="follow">terner av guld, livagtig at se som levende kvinder;</div>
<div class="follow">ti de har kløktig forstand i sit bryst og mælende stemme.</div>
<div class="follow">Livskraft de har, og kvindelig dont har guderne lært dem.</div>
<div class="follow">Hjælpende støttet de møisomt sin drot; men da han var kommet</div>
<div class="follow">nær til Tetis, tok herskeren plads paa en straalende tronstol.</div>
<div class="follow">Hjertelig grep han gudinden ved haand, tok ordet og mælte:</div>
<div class="follow">«Tetis med sløret, det lange, hvi kommer du værdige guddom,</div>
<div class="follow">nu som en kjærkommen gjest til vor hal? Det sker jo saa sjelden.</div>
<div class="follow">Si hvad du ønsker. Mig byder mit sind at gjøre din vilje,</div>
<div class="follow">dersom det staar i min magt, og det som du ønsker, er gjørlig.»</div>

<div class="one">Derpaa tok Tetis til orde og svarte med strømmende taarer:</div>
<div class="follow">«Findes der vel, Hefaistos, blandt alle Olympens gudinder</div>
<div class="follow">nogen som led i sit hjerte en sorg saa tung som de bitre</div>
<div class="follow">kvaler jeg fik av Zevs, av Kronos’ søn, fremfor alle.</div>
<div class="follow">Ene blandt havets gudinder blev jeg til et menneske lænket,</div>
<div class="follow">Pelevs, Aiakos’ søn, og favntak av dødelig husbond</div>
<div class="follow">maatte jeg taale uvillig. Av sørgelig alderdom svækket</div>
<div class="follow">ligger han kraftløs i hallen, og mer har jeg nu maattet lide.</div>
<div class="follow">Zevs har jo undt mig at føde en søn og fostre en høvding,</div>
<div class="follow">ypperst blandt helter. I veiret han skjøt som en rankvoksen stængel.</div>
<div class="follow">Da han var pleiet saa ømt som man pleier en blomst i sin have,</div>
<div class="follow">sendte jeg ham til Ilions by paa stavnkrumme snekker</div>
<div class="follow">frem til kampen mot troernes mænd. Dog, det undes mig aldrig</div>
<div class="follow">hjemkommen elskling i Pelevs’ hal at favne til velkomst.</div>
<div class="follow">Nei, og saa længe han lever og skuer det straalende sollys,</div>
<div class="follow">knuger ham sorg, og det nytter jo ei om jeg gaar for at hjælpe.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="326" id="side326"></span>
<div class="follow">Møen, hans hædrende løn, som akaierne selv hadde git ham,</div>
<div class="follow">hende har mændenes drot Agamemnon frækt tat tilbake.</div>
<div class="follow">Sorg over ungmøen naget hans sjæl; men troernes stridsmænd</div>
<div class="follow">stængte akaierne inde ved skibenes bakstavn, og ingen</div>
<div class="follow">lot de faa slippe igjennem. Da tigget argeiernes drotter</div>
<div class="follow">helten om hjælp og bød ham som løn de herligste gaver.</div>
<div class="follow">Selv stod han fast og negtet sin hjælp mot den truende fare;</div>
<div class="follow">men han lot vennen Patroklos faa laane sin rustning og sendte</div>
<div class="follow">ham til den larmende kamp med talrike stridsmænd i følge.</div>
<div class="follow">Hele den dag stred heltene haardt ved den skaiiske byport.</div>
<div class="follow">Troernes by var stormet hin dag, hvis Foibos Apollon</div>
<div class="follow">ei hadde fældet Menoitios’ søn blandt de forreste kjæmper,</div>
<div class="follow">helten som voldte dem ulykke svar, og git seiren til Hektor.</div>
<div class="follow">Tryglende kommer jeg nu til dit knæ med bøn om du vilde</div>
<div class="follow">skjænke min søn som snarlig maa dø, et skjold og en stridshjelm,</div>
<div class="follow">herlige skinner om læg, om anklerne fæstet med spænder;</div>
<div class="follow">dertil en brynje. Hans ven, som troerne dræpte, har mistet</div>
<div class="follow">alle hans vaaben. Selv ligger han nu paa jorden i tungsind.»</div>

<div class="one">Straks tok den armsterke gud, den navngjetne mester til orde:</div>
<div class="follow">«Kjære vær trøstig, og la ikke slikt faa trykke dit hjerte.</div>
<div class="follow">Gid jeg saasandt kunde gjemme ham bort fra dødstimens jammer,</div>
<div class="follow">naar den skal naa ham, den grufulde lod, saavisst som han snarlig</div>
<div class="follow">faar i sit eie en rustning saa skjøn, at enhver som faar se den,</div>
<div class="follow">var det end aldrig saamange, maa undre sig høilig ved synet.»</div>

<div class="one">Talende saa forlot han sin gjest og gik til sit verksted,</div>
<div class="follow">rettet mot ilden hver eneste bælg og bød dem at blæse.</div>
<div class="follow">Ind i esserne blæste da straks de pustende bælger,</div>
<div class="follow">tyve i tallet, en susende vind med skiftende styrke,</div>
<div class="follow">følgende med i mesterens hast eller sagtnende blæsten,</div>
<div class="follow">slik som det fremmet Hefaistos’ verk og det tyktes ham tjenligst.</div>
<div class="follow">Ind i flammerne kastet han tin og uslitelig kobber,</div>
<div class="follow">derefter sølv og kostelig guld og løftet paa blokken</div>
<div class="follow">amboltens vældige vegt. Saa grep han tilsidst i sin høire</div>
<div class="follow">hammeren vældig og tung og fattet sin tang med den venstre.</div>

<div class="one">Først tok han paa at smie det sterke og mægtige malmskjold,</div>
<div class="follow">hamrende skiven med kunst. En tredobbelt skinnende malmkant</div>
<div class="follow">fæstet han rundt og smykket med sølv den prægtige skjoldrem.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="327" id="side327"></span>
<div class="follow">Skjoldet blev hamret av fem lag malm, og ytterst paa platen</div>
<div class="follow">formet han nu med mesterlig kløkt mangt straalende kunstverk.</div>

<div class="one">Jordskiven formet han først og himlen og derefter havet,</div>
<div class="follow">solen som skrider utrættelig frem og fuldmaanens runding;</div>
<div class="follow">stjernernes hær som straaler i krans paa himmelens bue,</div>
<div class="follow">alle Pleiáder, Hyádernes sverm og den sterke Orion;</div>
<div class="follow">bjørnen tilsidst eller himmelens vogn, som den kaldes av andre.</div>
<div class="follow">Altid gaar den i ring og speider i angst mot Orion.</div>
<div class="follow">Ene blandt stjernerne bades den ei i Okéanos’ strømme.</div>

<div class="one">Derefter hamret han ut med kunst to prægtige byer,</div>
<div class="follow">mælende menneskers bo. I den ene var bryllup og gilder.</div>
<div class="follow">Brudene førtes fra kamrene ut i faklernes lysskjær</div>
<div class="follow">hen gjennem byen i festlig tog til et brudekvads toner.</div>
<div class="follow">Svendene traadte den hvirvlende dans mens fløiter og lyrer</div>
<div class="follow">klang i de dansendes kreds. I husenes aapnede dører</div>
<div class="follow">stillet sig kvinderne frem og saa med beundring paa festen.</div>

<div class="one">Folket var samlet paa torvet til ting. Et tvistemaal reistes.</div>
<div class="follow">To av mændene hadde en strid og trættet om skyldig</div>
<div class="follow">bot for et manddrap. I almuens kreds forsikret den ene</div>
<div class="follow">dyrt at alt var betalt, den anden at intet var mottat.</div>
<div class="follow">Begge forlangte de mænd til at avgjøre trætten ved voldgift.</div>
<div class="follow">Hjælpere hadde de begge, som støttet med tilrop blandt mængden.</div>
<div class="follow">Folket blev bragt til sømmelig ro av herolder. De ældste</div>
<div class="follow">sat rundt tingstedets viede kreds paa tilhugne stener</div>
<div class="follow">holdende staver som raktes ov klarmælte travle herolder.</div>
<div class="follow">Støttet paa dem stod de op efter tur og dømte i saken.</div>
<div class="follow">Tvende talenter i guld var stillet til skue i kredsen,</div>
<div class="follow">lokkende løn for den, som bedst kunde finde det rette.</div>

<div class="one">Rundt om den anden av byene laa to leirede hære,</div>
<div class="follow">rustet i skinnende malm. To vilkaar stillet den ene:</div>
<div class="follow">enten at straks den prægtige by skulde jevnes med jorden,</div>
<div class="follow">eller at alt hvad den rummet av gods, skulde likelig deles.</div>
<div class="follow">Endnu gav ikke forsvarerne tapt, men rustet et bakhold.</div>
<div class="follow">Borgernes hustruer stod med umyndige barn og med gubber,</div>
<div class="follow">trykket av alderens vegt, paa muren og verget den modig,</div>
<div class="follow">medens de andre drog bort med Ares og Pallas i spidsen.</div>
<div class="follow">Begge var hamret i guld, og av guld var de skinnende dragter.</div>
<div class="follow">At det var guder man saa, var klart, ti skjønne og store</div>
<span epub:type="pagebreak" title="328" id="side328"></span>
<div class="follow">var de i rustningens pragt, mens folket som fulgte var mindre.</div>
<div class="follow">Da de nu kom til det sted hvor de agtet at ligge i bakhold</div>
<div class="follow">tæt ved en elv hvor alle slags kvæg kom ned for at drikke,</div>
<div class="follow">stanset de der og satte sig, klædt i det blinkende kobber.</div>
<div class="follow">Tvende av mændene sat som speidere fjernt fra de andre,</div>
<div class="follow">ventende paa at faa øie paa lam eller hornede okser.</div>
<div class="follow">Snart kom bølingen frem. To gjætere fulgte, som glade</div>
<div class="follow">blæste paa fløiter av rør, om bakholdet ante de intet.</div>
<div class="follow">Straks de fik se dem, styrtet de frem fra sit gjemsel og røvet</div>
<div class="follow">oksernes kringsatte bøling i hast og flokker av vakre</div>
<div class="follow">snehvite sauer og lam; men gjæterne tok de av dage.</div>
<div class="follow">Derpaa, da fiendens mænd, mens de sat paa sin tingplads i leiren,</div>
<div class="follow">hørte en lydelig larm ved okserne, styrtet de hastig</div>
<div class="follow">hver paa sin vogn med det travende spand, og snart var de fremme,</div>
<div class="follow">fylket sig saa og kjæmpet i slag ved bredden av elven.</div>
<div class="follow">Kjæmperne slynget de malmhvasse spyd og rammet hverandre.</div>
<div class="follow">Stridens og kamplarmens vætter og dødens den grumme gudinde</div>
<div class="follow">færdedes blandt dem. Hun grep snart usaaret kjæmpe, snart saaret,</div>
<div class="follow">snart efter føtterne slæpte hun bort et lik gjennem tumlen.</div>
<div class="follow">Farvet i mændenes blod var kappen hun bar over skuldre.</div>
<div class="follow">Levende mennesker lik fôr krigerne frem og tilbake,</div>
<div class="follow">møtte hverandre i kamp og slæpte avsted med de faldne.</div>

<div class="one">Derefter hamret han ut en frugtbar og finmuldet aker,</div>
<div class="follow">stor og treganger pløiet. Mangfoldige plogkarer vendte</div>
<div class="follow">der sine kraftige spand og kjørte dem frem og tilbake.</div>
<div class="follow">Hvergang de efter en vending var kommet til enden av teigen,</div>
<div class="follow">kom der en mand som gav dem i haand et bæger med deilig</div>
<div class="follow">honningsøt vin. Saa vendte de rundt, og langs efter teigen</div>
<div class="follow">skyndte de sig til den motsatte kant av den muldrike aker.</div>
<div class="follow">Bak dem blev akeren sort og lignet et virkelig plogland,</div>
<div class="follow">skjønt den var laget av guld. Med vidunderlig kunst var den formet.</div>

<div class="one">Videre hamret han ut en gaard med bølgende akre.</div>
<div class="follow">Høstfolk meiet det fuldmodne korn med sigden i hænde.</div>
<div class="follow">Haandfuld paa haandfuld sank det til jord i bugnende skaarer.</div>
<div class="follow">Derpaa kom mænd som bandt det i neg med snoede halmbaand.</div>
<div class="follow">Tre av folkene stod der og bandt, mens smaagutter travelt</div>
<div class="follow">bragte dem korn som de sanket i armene, fange paa fange,</div>
<div class="follow">efter de meiende mænd; men taus stod kongen iblandt dem,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="329" id="side329"></span>
<div class="follow">tæt ved skaaren med staven i haand og glad i sit hjerte.</div>
<div class="follow">Bortenfor slagtet imens herolder en velfetet okse</div>
<div class="follow">under en ek og stelte istand til gilde, mens kvinder</div>
<div class="follow">laget for høstfolket maaltid til kvelds av det hviteste bygmel.</div>

<div class="one">Ogsaa en vingaard hamret han ut med bugnende ranker,</div>
<div class="follow">skjøn og av lysende guld; men druernes klaser var sorte.</div>
<div class="follow">Tæt i tæt stod støtter av sølv i rad og i række.</div>
<div class="follow">Rundt den løp der en grav av anløpet staal, og dens gjærde</div>
<div class="follow">hamret han til av tin. Til vingaarden førte en fotsti.</div>
<div class="follow">Hen over den gik bærernes rad, naar vinen blev høstet.</div>
<div class="follow">Gutter og ungmøer bar i kurver av flettede vidjer</div>
<div class="follow">glade i hu under latter og spøk de deilige druer.</div>
<div class="follow">Midt iblandt bærerne lokket en gut av den klingende lyre</div>
<div class="follow">liflige toner og sang med sin spæde og barnlige stemme</div>
<div class="follow">Linos’ deilige kvad. De andre sang med, og i jubel</div>
<div class="follow">trampet de alle i takt og fulgte paa dansende føtter.</div>

<div class="one">Derefter smidde han sindrik en flok langhornede okser.</div>
<div class="follow">Somme var formet av tin og somme av guldet, det røde.</div>
<div class="follow">Rautende gik de fra fjøset og løp til de frodige beiter</div>
<div class="follow">langsmed en brusende elv, hvor sivgræsset svaiet i vinden.</div>
<div class="follow">Gjætere, meislet i guld, kom ut og fulgte sin bøling,</div>
<div class="follow">fire paa rad, og med disse gik ni av de rappeste hunder.</div>
<div class="follow">Forrest i dyrenes flok hadde just to blodgriske løver</div>
<div class="follow">grepet en rautende okse og slæpte den bort. I sin dødsangst</div>
<div class="follow">brølte den høit, mens hunder og gjætere hidsig løp efter.</div>
<div class="follow">Løverne flænget dens hud og slukte den vældige okses</div>
<div class="follow">indvold og slurpet dens blod. Ved tilrop søkte forgjæves</div>
<div class="follow">gjæterne ivrig at hidse til kamp de fotrappe hunder.</div>
<div class="follow">Rædde for løverne vendte de om, naar det gjaldt om at bite.</div>
<div class="follow">Snart gik de paa, snart tok de tilbens under rasende gjøen.</div>

<div class="one">Derefter hamret den armsterke smed og navngjetne mester</div>
<div class="follow">vidtstrakte beiter for snehvite lam i den yndige fjelddal.</div>
<div class="follow">Der var et fjøs og en indgjærdet kve og tækkede hytter.</div>

<div class="one">Endelig hamret med kunst den armsterke mester en herlig</div>
<div class="follow">danseplads, make til den som fordum i storbyen Knosos</div>
<div class="follow">Daidalos ordnet saa smukt for den haarfagre mø Ariadne.</div>
<div class="follow">Kraftige gutter og blomstrende ungmøer, rike og fagre,</div>
<div class="follow">traadte den yndige dans og holdt hverandre ved haanden.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="330" id="side330"></span>
<div class="follow">Pikerne bar sine fineste slør, og guttenes kjortler</div>
<div class="follow">var av det deiligste tøi og flunkende nye fra væven.</div>
<div class="follow">Pikerne smykket med kranser sit haar. Fra guttenes belter</div>
<div class="follow">hang der en dolk med skjæfte av guld i en skinnende sølvrem.</div>
<div class="follow">Snart svang alle sig rundt og trippet paa øvede føtter,</div>
<div class="follow">som naar en mester, som sætter sig ned for at forme et lerkar,</div>
<div class="follow">griper om skiven med haand og prøver hvor let den kan løpe,</div>
<div class="follow">snart gik de alle paa rad i dansetakt frem mot hverandre.</div>
<div class="follow">Tæt stod talrike skarer omkring og frydet sit hjerte</div>
<div class="follow">over den yndige dans, mens lydt en guddommelig sanger</div>
<div class="follow">løftet til lyren sin røst. Saasnart han begyndte at spille,</div>
<div class="follow">traadte to gjøglere frem og slog sine rundkast i kredsen.</div>

<div class="one">Derefter meislet han ut Okeanos’ mægtige havstrøm</div>
<div class="follow">rundt om den ytterste rand av det fast tilhamrede malmskjold.</div>

<div class="one">Men da saa endelig skjoldet, det store og sterke, var færdig,</div>
<div class="follow">smidde han helten et panser. Mer straalende var det end ilden,</div>
<div class="follow">hamret saa hjelmen, den tunge, som passet om høvdingens tinding,</div>
<div class="follow">prydet med ypperlig kunst og med hjelmbusk av lysende guldtraad.</div>
<div class="follow">Benskinner slog han tilsidst, og av fineste tin blev de hamret.</div>

<div class="one">Men da den navngjetne, armsterke smed hadde formet med omhu</div>
<div class="follow">rustningen færdig, da bar han den ind og lagde den varlig</div>
<div class="follow">ned for Akillevs’ mor. Fra Olympos’ snedækte tinder</div>
<div class="follow">svævet hun ned som en falk med Hefaistos’ blinkende vaaben.</div>
</section>
</body>
</html>