<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>FØRSTE SANG. - VREDEN. PESTEN.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="1" id="side1"></span>

<h1>FØRSTE SANG.</h1>

<h2>VREDEN. PESTEN.</h2>

<div class="one"><strong class="big">S</strong>yng, gudinde, om vreden som tok Peleiden Akillevs</div>
<div class="follow">svanger med død for akaiernes mænd og med talløse sorger.</div>
<div class="follow">Mangen en heltesjæl sendte den ned til Hades og gjorde</div>
<div class="follow">kroppen til føde for hunder og flokker av rovgriske fugler. </div>
<div class="follow">Saaledes var det at Zevs, den almægtiges vilje blev fuldbragt </div>
<div class="follow">straks fra den dag da striden brøt ut og tvedragten skilte </div>
<div class="follow">hærkongen, Atrevs' mægtige søn, og den stolte Akillevs.</div>

<div class="one">Hvem blandt guderne var det som egget de tvende til striden? </div>
<div class="follow">Han som er søn av Leto og Zevs; ti harmfuld mot kongen </div>
<div class="follow">sendte han vidt over leiren en herjende farsott, og folket </div>
<div class="follow">segnet i døden til straf; ti Atrevs' søn hadde haanet </div>
<div class="follow">Kryses, hans prest, da han kom til akaiernes letrodde snekker </div>
<div class="follow">bringende med sig umaadelig gods for at løse sin datter. </div>
<div class="follow">Fjernskytten Foibos Apollons, den mægtiges, hellige uldbaand </div>
<div class="follow">bar han paa guldsmykket stav, og han bønfaldt alle akaier, </div>
<div class="follow">mest dog Atrevs' sønner, de to som raadet for hæren: </div>
<div class="follow">«Hør mig, Atrevs' sønner og hærklædte mænd fra Akaia! </div>
<div class="follow">Maatte de guder som bor paa Olymp, forunde jer alle </div>
<div class="follow">lykkelig hjemfærd, naar Priamos' by er styrtet i gruset! </div>
<div class="follow">Aa, men gi mig mit elskede barn og ta mine skatte! </div>
<div class="follow">Bøi jer i blygsel for Alfaders søn, fjernskytten Apollon!»</div>

<div class="one">Alle de andre akaier blev rørt og ropte at kongen </div>
<div class="follow">fromt burde lyde hin prest og ta hans herlige skatte. </div>
<div class="follow">Dog, det huet ei Atrevs' søn Agamemnon; men haanlig </div>
<div class="follow">jog han ham bort fra sin leir, og barskt var hans truende magtbud:</div>
<span epub:type="pagebreak" title="2" id="side2"></span>
<div class="follow">«La mig ei træffe dig her ved de stavnkrumme snekker, du gamle, </div>
<div class="follow">enten du agter at bli eller siden at komme tilbake. </div>
<div class="follow">Da kunde guddommens scepter og baand ei skjærme din svakhet. </div>
<div class="follow">Vit at jeg aldrig vil gi hende fri; nei, før skal hun ældes </div>
<div class="follow">hist paa min kongsgaard i Argos, langt borte fra frænder og hjemland. </div>
<div class="follow">Der skal hun sysle med væven, og der skal hun rede mit leie. </div>
<div class="follow">Tir mig nu ikke, men gaa, saa du frelst kan vende tilbake!»</div>

<div class="one">Saaledes talte han. Oldingen skalv og lød hans befaling. </div>
<div class="follow">Taus gik han hjem langs havet, hvor bølgerne skvulpet mot stranden. </div>
<div class="follow">Men da den gamle gik bort, besvor han med brændende bønner </div>
<div class="follow">guden Apollon, hin mægtige søn av den haarfagre Leto: </div>
<div class="follow">«Hør mig, du gud med buen av sølv, som verner om Kryse </div>
<div class="follow">og om det hellige Killa, du Tenedos' mægtige skytsgud! </div>
<div class="follow">Smintevs! saafremt jeg har bygget for dig et straalende tempel, </div>
<div class="follow">dersom jeg mangen en gang paa dit alter har ofret dig fete </div>
<div class="follow">stykker av okser og gjeter, saa hør mig og gjør som jeg ber dig: </div>
<div class="follow">Hevn mine taarer og tugt danaerne med dine piler!»</div>

<div class="one">Brændende bad han, og bønnen blev hørt av Foibos Apollon. </div>
<div class="follow">Barsk steg han ned fra Olympos' tind med vrede i hjertet.</div>
<div class="follow">Sølvbuen bar han paa akslen og koggerets lukkede gjemme. </div>
<div class="follow">Pilene klang paa hans skuldre, da guden i flammende vrede </div>
<div class="follow">hastet avsted mot sit maal, og mørkt var hans aasyn som natten.</div>
<div class="follow">Langt fra skibene satte han sig og sendte med vælde </div>
<div class="follow">pilen fra strengen, og sølvbuens klang var grufuld at høre. </div>
<div class="follow">Først tok han sigte paa muldyr og fotrappe hunder i leiren; </div>
<div class="follow">derefter skjøt han paa mændene selv og de smertende piler </div>
<div class="follow">rammet dem altid, og luerne steg fra talrike likbaal.</div>

<div class="one">Fjernskyttens piler fløi om ni samfulde dage i leiren; </div>
<div class="follow">men da den tiende kom, blev folket kaldt til av Akillevs. </div>
<div class="follow">Tanken blev lagt i hans sjæl av gudinden den armhvite Hera; </div>
<div class="follow">ti da hun saa danaerne dø, blev hun grepet av medynk.</div>

<div class="one">Da de var stimlet til tinge i flok, og alle var samlet, </div>
<div class="follow">reiste Akillevs, den fotrappe helt, sig blandt dem og mælte: </div>
<div class="follow">«Atrevs' søn, nu tror jeg forvisst vi maa vende tilbake </div>
<div class="follow">skammelig slaat og prise vort held, hvis livet kan bjerges, </div>
<div class="follow">dersom akaierne baade skal dø av sott og i kampen. </div>
<div class="follow">La os nu spørge en spaamand, en prest, eller en som kan tyde </div>
<div class="follow">drømmenes tale, — ti Zevs gir ogsaa i drømme sit varsel —</div>
<span epub:type="pagebreak" title="3" id="side3"></span>
<div class="follow">en som klart kunde tolke Apollons forfærdende vrede </div>
<div class="follow">og kunde si om vi svek vort ord eller glemte et offer. </div>
<div class="follow">Kanske han rørt ved fettdamp av lam og av lytefri gjeter </div>
<div class="follow">tok hvad vi gav ham til soning og sparte os naadig for døden.»</div>

<div class="one">Saa han talte og satte sig ned. Da reiste sig Kalkas, </div>
<div class="follow">Testors ærværdige søn, den ypperste tolker av varsler. </div>
<div class="follow">Alt stod klart for hans blik, baade nutid og fortid og fremtid. </div>
<div class="follow">Frem til Ilios hadde han ført akaiernes skibe </div>
<div class="follow">trygt ved sin sandsigerkunst, som han fik af Foibos Apollon. </div>
<div class="follow">Venlig tilsinds mot dem alle tok gubben til orde og mælte: </div>
<div class="follow">«Kjække Akillevs, du ber mig, du Alfaders yndling, at tolke </div>
<div class="follow">hvorfor Apollon er vred, den fjerntfra rammende hersker. </div>
<div class="follow">Ja, jeg skal si det. Gi agt paa mit ord; men først maa du sverge </div>
<div class="follow">dyrt at du trofast skal være mit vern i ord og i gjerning; </div>
<div class="follow">ti jeg maa tro at jeg nu vil vække hans vrede som hersker </div>
<div class="follow">vældig blandt Argos' mænd, hin drot hvem akaierne lyder. </div>
<div class="follow">Uraad er det for den som er svak, at trodse en konge; </div>
<div class="follow">ti om han end biter i sig idag og dølger sin vrede, </div>
<div class="follow">ulmer dog nagende hat i hans bryst, og sent eller tidlig </div>
<div class="follow">tar han sin hevn. Saa tal da og si om du lover mig tryghet.»</div>

<div class="one">Straks tok Akillevs, den fotrappe helt, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Nævn kun trøstig den tydning du vet av guddommens vilje; </div>
<div class="follow">ti ved Apollon, hin yndling av Zevs, den gud som du, Kalkas, </div>
<div class="follow">ærer i bøn, naar du tolker danaerne gudernes varsler, </div>
<div class="follow">aldrig saalænge mit øie kan se, og jeg lever og aander, </div>
<div class="follow">skal nogen voldsmand faa røre dig her ved de stavnkrumme snekker, </div>
<div class="follow">ingen av alle danaer, nei, ikke engang Agamemnon, </div>
<div class="follow">drotten som bryster sig nu som den første av alle akaier.»</div>

<div class="one">Nu fik den værdige sandsiger mod og talte iblandt dem: </div>
<div class="follow">«Ikke for løftebrud vredes han nu eller savner et offer; </div>
<div class="follow">men det er presten det gjælder, den prest Agamemnon har haanet. </div>
<div class="follow">Ei gav han datteren fri, men vraket de tilbudte gaver. </div>
<div class="follow">Derfor har fjernskytten plager os sendt, og fler vil han sende. </div>
<div class="follow">Ei vil han fri danaernes folk for den herjende farsott, </div>
<div class="follow">førend vi sender den kjærlige far hans blaaøide datter </div>
<div class="follow">vederlagsfrit og uten en bot og fører til Kryse </div>
<div class="follow">hellige ofre; men kanske vi da kunde mildne hans vrede.»</div>

<div class="one">Saa han talte og satte sig ned. Da reiste sig blandt dem</div>
<span epub:type="pagebreak" title="4" id="side4"></span>
<div class="follow">Atrevs' mægtige søn, den herlige helt Agamemnon, </div>
<div class="follow">skummende vred. Utæmmelig vildskap fyldte hans mørke </div>
<div class="follow">natsorte sjæl. Som flammende ildsluer lyste hans øine. </div>
<div class="follow">Først med et hatefuldt truende blik han talte til Kalkas: </div>
<div class="follow">«Ond er din spaadom, forbandede prest! Noget godt har du aldrig </div>
<div class="follow">varslet mig. Det som er ondt er det altid din glæde at spaa mig. </div>
<div class="follow">Ikke ett trøstefuldt ord har du sagt eller latt det bli sandet. </div>
<div class="follow">Nu har du sagt som gudernes tolk i danaernes møte </div>
<div class="follow">at det er mig som har skylden, at fjernskytten sender os plager </div>
<div class="follow">bare fordi jeg har negtet at ta de herlige skatte </div>
<div class="follow">Kryses har budt mig som bot for sit barn. Jeg vilde jo heller </div>
<div class="follow">eie hin mø i mit hjem. Ja, selv Klytaimnestra, min hustru, </div>
<div class="follow">elsker jeg ikke saa høit. I statelig vekst og i skjønhet </div>
<div class="follow">holder hun maal; hun er likesaa klok og ferm i sin gjerning. </div>
<div class="follow">Dog, jeg vil gi hende fri, saasandt som det baader os bedre; </div>
<div class="follow">ti jeg vil heller at folket blir frelst end at alle skal dræpes. </div>
<div class="follow">Vel, men skaf mig saa straks en hædrende gave; en uhørt </div>
<div class="follow">skam vil det være, om bare jeg selv skal miste min kampløn; </div>
<div class="follow">ti det er klart for enhver, at jeg mister den løn I har git mig.»</div>

<div class="one">Straks tok Akillevs, den fotrappe helt, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Atrevs' søn, du stolte, du griskeste gnier av alle! </div>
<div class="follow">Hvorledes skal dog akaiernes mænd kunne gi dig en gave? </div>
<div class="follow">Meget av gods som er fælles — det vet vi jo — eier vi ikke. </div>
<div class="follow">Byttet vi vandt i en hærtagen by, fordelte vi stadig. </div>
<div class="follow">Sanke det sammen og bringe det hit bør folket dog ikke. </div>
<div class="follow">Lyd du guden og send hende hjem, saa skal vi akaier </div>
<div class="follow">sikre dig trefold og firefold løn, naar Zevs i sin naade </div>
<div class="follow">under os engang at styrte i grus det murkranste Troja.»</div>

<div class="one">Nu tok den mægtige drot Agamemnon til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Vel er du tapper og kjæk som en gud, høibaarne Akillevs, </div>
<div class="follow">men du kan spare din list; du lurer mig ikke med løfter. </div>
<div class="follow">Kanske du selv vil beholde din skat, mens jeg skal faa sitte </div>
<div class="follow">blottet og bar og fromt paa dit raad sende møen tilbake. </div>
<div class="follow">Vel, jeg skal føie mig fromt, saasandt som de tapre akaier </div>
<div class="follow">gir mig en gave jeg liker, saa vinding og tap blir det samme. </div>
<div class="follow">Men hvis de ikke vil gi den, ja da skal jeg ta mig til rette, </div>
<div class="follow">komme og ta mig en kampløn med magt fra dig eller Aias </div>
<div class="follow">eller Odyssevs, og vred blir vel den som jeg agter at gjeste.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="5" id="side5"></span>
<div class="follow">Nu, men det haster jo ikke. Den sak kan vi senere drøfte. </div>
<div class="follow">Først faar vi sætte paa glitrende sjø en sortmalet snekke, </div>
<div class="follow">samle av rorskarler nok og laste med festlige ofre </div>
<div class="follow">skibet og føre ombord den deilige datter av Kryses. </div>
<div class="follow">En faar saa være fører ombord, en høvding i raadet, </div>
<div class="follow">enten det nu blir Aias, Idómenevs eller Odyssevs </div>
<div class="follow">eller du, Pelevs' søn, du helt, mest frygtet av alle. </div>
<div class="follow">Du faar da ofre til guden og sone fjerntrammerens vrede.»</div>

<div class="one">Svarte da straks med rynkede bryn den raske Akillevs: </div>
<div class="follow">«Aa du skamløse niding, du griske og lumske bedrager! </div>
<div class="follow">Kan en akaier ha lyst til at føie dit ønske og villig </div>
<div class="follow">drage paa vaagelig færd eller kjæmpe av ytterste evne? </div>
<div class="follow">Ikke for troernes skyld, de spydvante mænds, er jeg kommet </div>
<div class="follow">hit for at kjæmpe. Paa dem har jeg ei nogen uret at hevne. </div>
<div class="follow">Aldrig har troerne røvet vort fæ eller tat vore hester, </div>
<div class="follow">og i det muldrike Ftia som nærer saa mangen en kriger, </div>
<div class="follow">ødte de aldrig vor grøde; ti mellem os ligger der mange </div>
<div class="follow">blaanende rækker af fjeld og storhavets brusende vande; </div>
<div class="follow">men det var dig som vi fulgte, du skamløse! og for at glæde </div>
<div class="follow">dig, du skulende hund, og din bror Menelaos vi krævet </div>
<div class="follow">bøter av troerne. <em>Det</em> har du glemt; <em>det</em> rager dig ikke. </div>
<div class="follow"><em>Mig</em> tør du true; <em>min</em> hædrende løn vil du ta som din egen, </div>
<div class="follow">den som jeg vandt mig med møie, den løn som akaierne gav mig. </div>
<div class="follow">Aldrig jeg vinder en kamppris som din, naar de tapre akaier </div>
<div class="follow">lægger i grus en velbygget by i troernes bygder. </div>
<div class="follow">Altid, naar kampene raser som værst, er det mig som maa løfte </div>
<div class="follow">armen til haardeste hugg; men naar saa fordelingen kommer, </div>
<div class="follow">da er det dig som faar mest; med en kjær, men ringere gave </div>
<div class="follow">gaar jeg, naar armen er trættet av kamp, tilbake til flaaten. </div>
<div class="follow">Nu vil jeg stevne til Ftia; ti sandelig er det dog bedre </div>
<div class="follow">straks at vende med skibene hjem. Jeg vil ikke dvæle </div>
<div class="follow">længer med utak og sanke for <em>dig</em> ustyrtelig rigdom.»</div>

<div class="one">Straks tok den mægtige drot Agamemnon til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Fly kun, dersom det huer dig bedst. Jeg skal ikke be dig </div>
<div class="follow">tyndt om at dvæle for min skyld. Jeg har ogsaa andre som trofast </div>
<div class="follow">hjælper, og mest vil den alvise Zevs forøke min hæder. </div>
<div class="follow">Ingen jeg hater som dig av de gudopfostrede konger. </div>
<div class="follow">Altid er strid og tvedragt dig kjær og kamp uten ende.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="6" id="side6"></span>
<div class="follow">Vel har du vældige kræfter; men husk, det er guddommens gave. </div>
<div class="follow">Drag du kun hjem med de skibe du har og med dine svende; </div>
<div class="follow">hersk saa over dit folk, myrmidonerne. Ikke det mindste </div>
<div class="follow">ænser jeg dig og din vrede. Men nu skal du høre min trusel : </div>
<div class="follow">Eftersom Foibos Apollon vil røve Kryseïs, min kampløn, </div>
<div class="follow">godt, saa skal hun bli sendt med mit tjærede skib og mit mandskap. </div>
<div class="follow">Efterpaa kommer jeg selv og henter den skjønne Briseïs </div>
<div class="follow">hjem fra dit telt, din hædrende løn, saa selv du kan skjønne </div>
<div class="follow">at jeg i magt staar høit over dig og at ingen bør vaage </div>
<div class="follow">frækt at trodse mit ord og te sig som var han min like.»</div>

<div class="one">Saa han talte; men vred blev Pelevs' søn, og hans hjerte </div>
<div class="follow">hamret i tvil i hans haarede bryst, om han straks skulde rive </div>
<div class="follow">hastig fra lænden det skarpslepne sverd og jage de andre </div>
<div class="follow">høvdinger bort ifra tinget og ta Agamemnon av dage, </div>
<div class="follow">eller betvinge sit harmfulde sind og styre sin vrede. </div>
<div class="follow">Da, mens tankerne tumlet sig vildt i hans sind og han raadvild </div>
<div class="follow">holdt paa at trække av skeden sit slagsverd, svævet Atene </div>
<div class="follow">ned fra det høie. Som bud blev hun sendt av den armhvite Hera; </div>
<div class="follow">ti hun var glad i dem begge og elsket dem høit i sit hjerte. </div>
<div class="follow">Stilt hun stanset bak Pelevs' søn og rørte hans blonde </div>
<div class="follow">lokkede haar, kun synlig for ham, men ei for de andre. </div>
<div class="follow">Studsende vendte Akillevs sig om og kjendte forfærdet </div>
<div class="follow">Pallas Atene; ti øinenes glans var sælsom at skue. </div>
<div class="follow">Undrende lød hans vingede ord, da han talte og spurte: </div>
<div class="follow">«Datter av aigissvingeren Zevs, hvi kom du saa hastig? </div>
<div class="follow">Mon for at selv du kan se Agamemnons hovmodige voldsfærd?</div>
<div class="follow">Dog, jeg vil si dig et ord, og visst skal det ogsaa bli sandet: </div>
<div class="follow">Kanske hans krænkende overmod snart skal koste ham livet.»</div>

<div class="one">Tok da til orde den blaaøide mø, gudinden Atene: </div>
<div class="follow">«Vit at jeg svævet fra himlen herned for at dæmpe din vrede, </div>
<div class="follow">om du gir efter. Mig sendte som bud den armhvite Hera; </div>
<div class="follow">ti hun er glad i jer begge og elsker jer høit i sit hjerte. </div>
<div class="follow">Stans nu striden og lyd hendes bud og drag ikke sverdet! </div>
<div class="follow">Haan ham bare med tirrende ord saa meget du lyster. </div>
<div class="follow">Ett tør jeg love forvisst, og mit løfte skal ogsaa bli fuldbragt. </div>
<div class="follow">Engang faar du til gjengjæld for al den uret du lider, </div>
<div class="follow">trefold saa herlige gaver. Saa tving dig og gjør som vi ber dig.»</div>

<div class="one">Straks tok Akillevs, den fotrappe helt, til orde og svarte:</div>
<span epub:type="pagebreak" title="7" id="side7"></span>
<div class="follow">«Høie gudinde, et paabud av jer bør jeg visselig lyde, </div>
<div class="follow">fylder end bitreste harme min sjæl, ti det er det bedste. </div>
<div class="follow">Den som vil adlyde gudernes bud, ham hører de gjerne.»</div>

<div class="one">Grep han da fast om hjaltet av sølv med sin vældige næve, </div>
<div class="follow">støtte det mægtige sverd tilbage i skeden og fulgte </div>
<div class="follow">lydig Atenes formaning; men selv drog hun hjem til Olympen </div>
<div class="follow">op til aigissvingerens borg hvor guderne møtes.</div>

<div class="one">Nu tok Akillevs til orde paany og tirret med haansord </div>
<div class="follow">Atrevs' søn, og endnu forvandt han ikke sin vrede.</div>

<div class="one">«Vin-tunge usling med mod som en hjort og et blik som en kjøter! </div>
<div class="follow">Ei har du endnu hat mod til hærklædt at stevne til kampen </div>
<div class="follow">med dine folk, eller sammen med os, de bedste akaier, </div>
<div class="follow">gaa til et bakhold; slikt mener du vist er det samme som døden. </div>
<div class="follow">Nei, langt bedre at bli i akaiernes leir og at røve </div>
<div class="follow">gaver fra den som vaager at kny og trodse din vilje. </div>
<div class="follow">Magtstjaalet har du dit folk; over uslinger hersker du, konge! </div>
<div class="follow">Ellers, Atreide, blev denne din haan vel ogsaa den sidste. </div>
<div class="follow">Men jeg skal si dig en ting, og den dyreste ed vil jeg sverge. </div>
<div class="follow">Hør nu: Ved denne min stav som aldrig i fremtid vil skyte </div>
<div class="follow">kvister og blad eller smykkes paany med prangende blomster, </div>
<div class="follow">siden den skiltes fra stubben paa fjeld; ti kobberet skrællet </div>
<div class="follow">barken og bladene av. Nu bærer akaiernes sønner </div>
<div class="follow">staven i haand, naar de sitter til doms paa tinge og verner </div>
<div class="follow">Alfaders bud, og vit at min ed skal koste dig meget: </div>
<div class="follow">Visselig kommer den stund, da alle akaiernes sønner </div>
<div class="follow">savner Akillevs; men da vil du ei, naar du knuges av sorger, </div>
<div class="follow">magte at bringe dem hjælp, naar mangfoldige segner i døden, </div>
<div class="follow">dræpt av den mordlystne Hektor. Med flængende anger i hjertet </div>
<div class="follow">mindes du da at du krænket akaiernes tapreste fyrste.»</div>

<div class="one">Saaledes talte Peleiden og kastet i harme til jorden </div>
<div class="follow">staven med nagler av guld, og selv tok han sæte i kredsen. </div>
<div class="follow">Likesaa harmfuld var Atrevs' søn. Da reiste sig Nestor, </div>
<div class="follow">Pylos' drot med den sølvklare røst og den lokkende tale. </div>
<div class="follow">Søtere strømmet de liflige ord fra hans læber end honning. </div>
<div class="follow">Døde forlængst var to av de mælende menneskers slegtled, </div>
<div class="follow">mænd som var født og fostret med ham i fremfarne dage </div>
<div class="follow">hist i det sandige Pylos. Nu hersket han over det tredje. </div>
<div class="follow">Venlig tilsinds mot dem begge tok gubben til orde iblandt dem:</div>
<span epub:type="pagebreak" title="8" id="side8"></span>

<div class="one">«Ve os alle! En knugende sorg vil ramme Akaia. </div>
<div class="follow">Sandelig, glad vil Priamos bli og alle hans sønner. </div>
<div class="follow">Ja, og hver eneste troer vil fryde sig inderst i sjælen </div>
<div class="follow">naar han faar høre at I, de første danaer i raadet, </div>
<div class="follow">I som gaar foran i kamp, nu kives i hatefuld tvedragt. </div>
<div class="follow">Lyd nu et velment raad; ti yngre end mig er I begge. </div>
<div class="follow">Endnu langt gjævere var de end vi de helter jeg fordum </div>
<div class="follow">færdedes blandt; men altid de agtet mig dog som sin like. </div>
<div class="follow">Ei har jeg set saa herlige mænd og faar ikke se dem, </div>
<div class="follow">mænd som Peiritoos var og Dryas, hin høvding for stridsmænd. </div>
<div class="follow">Kainevs, den herlige drot og Eksádios og Polyfémos, </div>
<div class="follow">eller som Tesevs, Aigevs' søn, saa sterk som en guddom. </div>
<div class="follow">Vældige vokste de op som kjæmper blandt jordbundne slegter. </div>
<div class="follow">Vældige var de og kjæmpet i strid med vældige kjæmper, </div>
<div class="follow">bjergenes grufulde troll og vog dem i rædsomme blodbad. </div>
<div class="follow">Dette var mænd som jeg færdedes blandt, da jeg stevnet fra Pylos, </div>
<div class="follow">fjernt fra det fremmede land, og de bad mig selv om at komme: </div>
<div class="follow">Som deres likemand stod jeg i strid. Mot saadanne kjæmper </div>
<div class="follow">vaaget forvisst ei dødelig mand for tiden at feide. </div>
<div class="follow">Dog, de lød mine manende raad, og agtet min tale. </div>
<div class="follow">Lyd mig nu ogsaa I to, ti det baader jer begge at lyde. </div>
<div class="follow">Ikke skal du, hvor mægtig du er, ta ungmøen fra ham; </div>
<div class="follow">men la ham eie den gave han fik av akaiernes sønner, </div>
<div class="follow">og du, Pelevs' søn! med storkongen maa du ei yppe </div>
<div class="follow">aapenlys strid; ti altid fik han som scepteret bærer, </div>
<div class="follow">rikere hæder. Ham skjænket jo Zevs hans magt og hans ære. </div>
<div class="follow">Vel er du tapper og sterk, og vel er din mor en gudinde; </div>
<div class="follow">dog hans magt er den største, og videre rækker hans vælde. </div>
<div class="follow">Atrevs' søn, du maa stille din harm; jeg ber dig saa bønlig. </div>
<div class="follow">La nu fare dit nagende hat mot Akillevs som tryggest </div>
<div class="follow">verner akaiernes mænd i alle de grufulde kampe.»</div>

<div class="one">Talte da atter den mægtige drot Agamemnon og svarte: </div>
<div class="follow">«Gamle, du hadde jo visselig ret i alt hvad du nævnte; </div>
<div class="follow">men denne mand vil hæve sig høit over alle os andre; </div>
<div class="follow">ti han vil mestre os alle og herske som drot over alle; </div>
<div class="follow">alle skal lyde hans vink; — men der findes vel dem som vil trodse. </div>
<div class="follow">Dersom de evige guder har gjort ham til mester med lansen, </div>
<div class="follow">lar de ham derfor ha lov til at komme med haan og med skjeldsord?»</div>
<span epub:type="pagebreak" title="9" id="side9"></span>

<div class="one">Straks tok den herlige helt Akillevs til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Sandelig skal man faa kalde mig feig og en ynkelig stakkar, </div>
<div class="follow">hvis jeg skal vike for dig i alt hvad du agter at nævne. </div>
<div class="follow">Andre — ja dem kan du gi dine bud; paa mig kan du spare </div>
<div class="follow">myndige vink; ti jeg agter ei mer at lyde din vilje. </div>
<div class="follow">Nu skal jeg si noget andet, og læg dig min tale paa sinde: </div>
<div class="follow">Ikke med magt eller vaaben i haand vil jeg kjæmpe om møen </div>
<div class="follow">hverken med dig eller andre, — I røver jo hvad I har git mig — ; </div>
<div class="follow">men av det andet jeg har ved min letrodde tjærede snekke, </div>
<div class="follow">derav faar du nok intet, saasandt som jeg selv ikke vil det. </div>
<div class="follow">Vel, du kan komme og prøve, saa disse kan se om det nytter. </div>
<div class="follow">Da skal dit smudsige blod straks strømme for denne min lanse.»</div>

<div class="one">Saaledes endte den voldsomme strid og tungernes tvekamp. </div>
<div class="follow">Begge stod op, og møtet var endt ved akaiernes skibe. </div>
<div class="follow">Pelevs' søn gik bort til sit telt ved de stavnkrumme snekker </div>
<div class="follow">sammen med vennen, Menoitios' søn, og med sine svende. </div>
<div class="follow">Men Agamemnon lot sætte paa sjø et letroet langskib. </div>
<div class="follow">Rorskarler valgte han, tyve i tal, og det festlige offer </div>
<div class="follow">bragtes ombord. Selv førte han saa den skjønne Kryseïs </div>
<div class="follow">hen til et sæte. Til fører blev valgt den kloke Odyssevs.</div>

<div class="one">Disse gik hastig ombord og seilte paa skummende stier. </div>
<div class="follow">Men Agamemnon gav bud om at hele hans hær skulde renses. </div>
<div class="follow">Alle tok bad, og det urene vand blev skyllet i havet. </div>
<div class="follow">Derefter ofret de Foibos en lytefri festhekatombe, </div>
<div class="follow">okser og gjeter i flok langs stranden ved havet det golde. </div>
<div class="follow">Duftende offerdamp hvirvlet i røk mot himmelens hvælving.</div>

<div class="one">Saaledes syslet de travlt paa leirpladsen; dog Agamemnon </div>
<div class="follow">hadde ei glemt de truende ord i sin strid med Akillevs; </div>
<div class="follow">men til Taltybios talte han straks og til Evrybátes, </div>
<div class="follow">begge de raske herolder som tjente ham trofast og ivrig:</div>

<div class="one">«Skynd jer og gaa til Pelevs' søn, til Akillevs' leirtelt! </div>
<div class="follow">Ta saa den skjønne Briseïs ved haand og før hende til mig. </div>
<div class="follow">Dersom han ikke vil la hende gaa, skal jeg senere komme </div>
<div class="follow">mandsterk og ta hende selv; men det skal han føle bli værre.»</div>

<div class="one">Saa han talte og sendte dem bort med det myndige paalæg. </div>
<div class="follow">Nølende gik de avsted langs stranden ved havet det golde, </div>
<div class="follow">indtil de kom til hans telt ved myrmidonernes snekker. </div>
<div class="follow">Høvdingen fandt de sittende taus ved sit tjærede langskib</div>
<span epub:type="pagebreak" title="10" id="side10"></span>
<div class="follow">borte ved teltet, og ei blev Akillevs glad, da han saa dem. </div>
<div class="follow">Skjælvende stanset de begge i sky for den herlige konge. </div>
<div class="follow">Ikke et eneste ord fik de sagt eller vaaget et spørsmaal. </div>
<div class="follow">Dog, han gjettet med raadsnar kløkt deres ærend og mælte:</div>

<div class="one">«Hil jer, I menneskers bud og Alfaders gjæve herolder. </div>
<div class="follow">Kom kun! Ikke har I nogen skyld. Agamemnon har skylden, </div>
<div class="follow">han som sendte jer hit for at hente den skjønne Briseïs. </div>
<div class="follow">Vel da, ædle Patroklos, før jomfruen ut ifra teltet. </div>
<div class="follow">La dem faa ta hende med; men saa skal de selv være vidner, </div>
<div class="follow">vidner for mænd av dødelig æt og for evige guder </div>
<div class="follow">og for den stenhaarde konge, saafremt man i kommende dage </div>
<div class="follow">trænger mig haardt til at verne vort folk mod døden den grumme. </div>
<div class="follow">Rent som en rasende ter han sig jo i fordærvelig avsind. </div>
<div class="follow">Ikke en plan kan han lægge med fremsyn eller med omsigt, </div>
<div class="follow">saa at akaierne trygt kan kjæmpe ved skibenes leie.»</div>

<div class="one">Saaledes talte han. Lydig mot vennens, den elskedes paabud </div>
<div class="follow">førte Patroklos ved haand den skjønne Briseïs fra teltet, </div>
<div class="follow">gav hende saa til de tvende, og mændene vandret tilbake </div>
<div class="follow">langsmed skibenes rad; men jomfruen fulgte uvillig. </div>
<div class="follow">Graatende satte Akillevs sig ned paa den graalige havstrand </div>
<div class="follow">fjernt fra sit folk, og han skuet saa mørk over storhavets vidder. </div>
<div class="follow">Brændende bad han en bøn til sin mor med oprakte hænder:</div>

<div class="one">«Mor, naar du fødte din søn til et liv som snarlig skal svinde, </div>
<div class="follow">aa, saa burde dog Zevs, den olympiske tordengud, gi mig </div>
<div class="follow">ære og ry; men han hædret mig ei, nei, ikke det mindste. </div>
<div class="follow">Vit, nu har Atrevs' søn, den mægtige drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">haanet mig frækt. Min løn har han røvet mig. Selv har han tat den.»</div>

<div class="one">Hulkende talte han saa, og hans mor, den høie gudinde, </div>
<div class="follow">hørte ham der hvor hun sat hos sin far paa bunden av havet. </div>
<div class="follow">Ilsomt dukket hun op av det disige hav som en taake, </div>
<div class="follow">svævet saa hen til sin graatende søn og satte sig hos ham, </div>
<div class="follow">klappet ham kjærlig med haand og spørgende tok hun til orde:</div>

<div class="one">«Barn, hvi graater du? Tal, hvilken sorg har knuget dit hjerte? </div>
<div class="follow">Si det og hold ei din kval for dig selv; la os vite den begge.»</div>

<div class="one">Sukkende tungt tok sønnen, den raske Akillevs, til orde: </div>
<div class="follow">«Aa, du vet det jo selv. Hvi si dig det alt, naar du vet det! </div>
<div class="follow">Herjende drog vi til Tebe, Eetions hellige kongsstad. </div>
<div class="follow">Byen blev styrtet i grus, og hærfanget førte vi med os.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="11" id="side11"></span>
<div class="follow">Likelig delte akaiernes mænd alt godset og valgte </div>
<div class="follow">særskilt for Atrevs' søn den yndige datter av Kryses. </div>
<div class="follow">Men til akaiernes malmklædte mænd ved de letrodde snekker </div>
<div class="follow">vandret den graanede Kryses, fjerntrammeren Foibos' tjener, </div>
<div class="follow">bringende med sig umaadelig gods for at løse sin datter. </div>
<div class="follow">Fjernskytten Foibos Apollons, den mægtiges, hellige uldbaand </div>
<div class="follow">bar han paa guldsmykket stav, og han bønfaldt alle akaier, </div>
<div class="follow">mest dog Atrevs' sønner, de to som raadet for hæren. </div>
<div class="follow">Alle de andre akaier blev rørt og ropte at kongen </div>
<div class="follow">fromt burde lyde hin prest og ta hans herlige gaver. </div>
<div class="follow">Dog, det huet ei Atrevs' søn Agamemnon; men haanlig </div>
<div class="follow">jog han ham bort fra vor leir, og barskt var hans truende magtbud. </div>
<div class="follow">Harmfuld drog gubben igjen til sit hjem; men Foibos Apollon </div>
<div class="follow">hørte hans brændende bøn; ti saare han elsket sin tjener, </div>
<div class="follow">og mot argeierne sendte han straks sine smertende piler. </div>
<div class="follow">Folkene døde i mængde; ti guddommens dræpende vaaben </div>
<div class="follow">fløi overalt i akaiernes leir. Da talte en klarsynt </div>
<div class="follow">seer og tolket os sanddru og grant fjerntrammerens vrede. </div>
<div class="follow">Jeg var den første som talte og vilde vi skulde formilde </div>
<div class="follow">guden; men Atrevs' søn blev vred. Han reiste sig hastig. </div>
<div class="follow">Truende slynget han mot mig et ord som netop er fuldbragt. </div>
<div class="follow">Ti mens akaiernes klarøide mænd nu fører til Kryse </div>
<div class="follow">møen paa letroet skib og bringer sin gave til guden, </div>
<div class="follow">vandret herolder fornys fra mit telt og førte ved haanden </div>
<div class="follow">Brisevs' datter, den mø som akaiernes sønner har git mig. </div>
<div class="follow">Aa, om du kan, saa vern om din mandige søn og forsvar ham. </div>
<div class="follow">Gaa til Olympen og bønfald Zevs, saafremt du har glædet </div>
<div class="follow">engang i fremfarne dage hans sjæl i ord eller gjerning. </div>
<div class="follow">Ti i min fars palads har jeg oftere hørt dig med stolthet </div>
<div class="follow">si at du engang alene blandt alle de evige guder </div>
<div class="follow">skjermet den skyomhyllede Zevs mot skammelig voldsfærd, </div>
<div class="follow">dengang da guder paa høien Olymp vilde slaa ham i lænker, </div>
<div class="follow">Hera og dertil Poseidon, hans bror, og Pallas Atene. </div>
<div class="follow">Da kom <em>du</em> ham til hjælp og løste hans lænker og hentet </div>
<div class="follow">op til det høie Olymp den hundredarmede kjæmpe, </div>
<div class="follow">jætten som kaldes Aigaion blandt mænd, men av guder Briáros. </div>
<div class="follow">Selve Poseidon, hans far, har ei saa vældige kræfter. </div>
<div class="follow">Stolt tok han sæte hos Kronos' søn og brystet sig storlig.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="12" id="side12"></span>
<div class="follow">Guderne frygtet hans kraft, og Alfader blev ikke lænket. </div>
<div class="follow">Sæt dig hos Zevs og favn om hans knæ og mind ham om dette. </div>
<div class="follow">Kanske han da vil laane sin hjælp til de kjæmpende troer, </div>
<div class="follow">medens akaiernes mænd blir jaget mot havet og fældes </div>
<div class="follow">her ved skibenes stavn, saa de alle faar nok av sin konge. </div>
<div class="follow">Da fik Atrevs' søn, den mægtige drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">føle sin skyld at han krænket akaiernes tapreste fyrste.»</div>

<div class="one">Svarte da Tetis sin søn, mens taarerne rullet saa stride: </div>
<div class="follow">«Aa, mit barn, hvi fostret jeg dig til trængsel og vanheld? </div>
<div class="follow">Gid du fik sitte i ro ved dit skib uten taarer og sorger, </div>
<div class="follow">saasom din livstid blir kort og ikke skal vare saa længe. </div>
<div class="follow">Men du skal baade faa leve saa kort og mere end andre </div>
<div class="follow">tynges av kval. Til en sørgelig lod har jeg født dig i hallen. </div>
<div class="follow">Ja, jeg skal gaa til Olymp, til de snehvite tinder og melde </div>
<div class="follow">selv dine ord til den lynende Zevs, om han hører os naadig. </div>
<div class="follow">Bli du nu sittende her i ro ved de hurtige snekker, </div>
<div class="follow">vred paa akaiernes folk, og hold dig tilbake fra kampen. </div>
<div class="follow">Zevs er igaar til Okeanos reist, til en fest hos de bolde </div>
<div class="follow">aitiopiske mænd, og samtlige guder slog følge; </div>
<div class="follow">men naar det ellevte døgn er forbi, gaar han hjem til Olympen. </div>
<div class="follow">Da skal jeg ile til Alfaders hal over terskel av kobber. </div>
<div class="follow">Der skal jeg favne hans knæ, og jeg tror han vil føie os begge.»</div>

<div class="one">Saa hun talte og svandt; men ham lot hun ene tilbake </div>
<div class="follow">harmfuld i hjerte og sind for den skjøntombeltede kvinde, </div>
<div class="follow">møen de røvet ham nylig med vold. — Men helten Odyssevs </div>
<div class="follow">seilet med festhekatomben avsted og landet ved Kryse. </div>
<div class="follow">Da de med skibet var kommet i havn paa bugten den dype, </div>
<div class="follow">bjerget de seilet og lagde det ned i den tjærede snekke, </div>
<div class="follow">firet med taugene masten tildæks og lagde den skyndsomt </div>
<div class="follow">ned i dens gjemme, og frem til en ankerplads rodde de skibet. </div>
<div class="follow">Ankeret kastet de ut og fæstet de snoede landtaug. </div>
<div class="follow">Mandskapet hastet fra fartøiet ned paa den skvulpende strandbredd. </div>
<div class="follow">Ofrene bragtes fra borde til fjernskytten Foibos Apollon. </div>
<div class="follow">Sidst gik den skjønne {{rettelse|Kryseis|Kryseïs}} iland fra den gyngende snekke. </div>
<div class="follow">Frem til alteret førtes hun straks av den kloke Odyssevs </div>
<div class="follow">hen til sin far, og hun sank i hans favn; men Odyssevs tok ordet: </div>
<div class="follow">«Hil dig Kryses! Vor mægtige drot Agamemnon har sendt mig </div>
<div class="follow">hit for at gi dig tilbake dit barn og bringe til Foibos</div>
<span epub:type="pagebreak" title="13" id="side13"></span>
<div class="follow">ofre til bot for danaernes folk, om guden kan mildnes, </div>
<div class="follow">han som har sendt argeiernes mænd den kvalfulde jammer.»</div>

<div class="one">Saa han talte og gav ham hans barn, og oldingen favnet </div>
<div class="follow">glad sin elskede datter. Men derefter stillet de skyndsomt </div>
<div class="follow">viede offerdyr frem paa rad ved det høireiste alter. </div>
<div class="follow">Hænderne tvættet de rene, og offerbygget blev hentet.</div>
<div class="follow">Løftet da Kryses i inderlig bøn sine hænder mot himlen: </div>
<div class="follow">«Hør mig du gud med buen av sølv som verner om Kryse </div>
<div class="follow">og om det hellige Killa, du Tenedos' mægtige skytsgud. </div>
<div class="follow">Engang tilforn har du hørt mine ord da jeg bad dig, og naadig </div>
<div class="follow">vernet mig selv og tugtet akaierne haardt i din vrede. </div>
<div class="follow">Hør mig da ogsaa idag og la dette mit ønske bli opfyldt. </div>
<div class="follow">Skaan danaerne nu og stans den herjende farsott!»</div>

<div class="one">Inderlig bad han, og bønnen blev hørt av Foibos Apollon. </div>
<div class="follow">Da deres bønner var endt og de viede bygkorn var drysset, </div>
<div class="follow">trak de tilbake hvert offerdyrs hals og stak dem og flaadde. </div>
<div class="follow">Stykker av laarene snittet de ut og dækket dem dobbelt </div>
<div class="follow">til med et lag av fett. Smaa kjøtstykker lagde de øverst. </div>
<div class="follow">Oldingen tændte sit baal, og funklende vin gjød han over. </div>
<div class="follow">Svendene holdt ved hans side de femdelte spid over ilden. </div>
<div class="follow">Da deres offer var brændt, og enhver hadde smakt paa dets indmat, </div>
<div class="follow">delte de op det levnede kjøt og stak det paa spiddet, </div>
<div class="follow">stekte det skjønsomt og vel og trak det tilbake fra ilden. </div>
<div class="follow">Da deres møie var endt, og det festlige gilde var rede, </div>
<div class="follow">nød de sit maaltid, og alle fik nok av de bugnende retter. </div>
<div class="follow">Men da de helt hadde stillet sin lyst til mat og til drikke, </div>
<div class="follow">fyldte de tjenende svende med vin de skummende boller. </div>
<div class="follow">Alle fik rakt sig et bæger; men først fik guden et offer. </div>
<div class="follow">Hele den utslagne dag formildet akaiernes ungdom </div>
<div class="follow">guden med viser og lek og sang til fjernskyttens ære </div>
<div class="follow">lovsangens herlige kvad, og han frydet sit hjerte ved sangen.</div>

<div class="one">Men da om aftenen solen gik ned og det mørknet mot natten </div>
<div class="follow">gik de til hvile paa stranden ved fartøiets utspændte landtaug; </div>
<div class="follow">men da ved tidligste gry den rosenfingrede Eos </div>
<div class="follow">straalte paa himmelen, satte de kurs mot akaiernes leirplads. </div>
<div class="follow">Fjernskytten Foibos Apollon lot blæse en strykende medbør. </div>
<div class="follow">Skibsmasten reiste de op og heiste det snehvite raaseil. </div>
<div class="follow">Kulingen fyldte det svulmende seil, og de mørkeblaa bølger</div>
<span epub:type="pagebreak" title="14" id="side14"></span>
<div class="follow">skvulpet om fartøiets brusende stavn, da det ilte mot hjemmet. </div>
<div class="follow">Dansende løp det paa bølgernes ryg sin vei over havet. </div>
<div class="follow">Men da de naadde i havn ved akaiernes vidtstrakte leirplads, </div>
<div class="follow">trak de det tjærede langskib {{rettelse|pa|paa}} land paa den skraanende strandbredd </div>
<div class="follow">høit paa sandet og stivet det op med mægtige støtter. </div>
<div class="follow">Derefter vandret enhver til sit telt og sin hurtige snekke.</div>

<div class="one">Pelevs' herlige søn, den fotrappe høvding Akillevs, </div>
<div class="follow">ruget imens over vreden og sat ved de hurtige skibe. </div>
<div class="follow">Aldrig gik helten til tinget hvor høvdinger søker sin hæder, </div>
<div class="follow">aldrig til kampen han gik, men med tærende nag i sit hjerte </div>
<div class="follow">sat han i nødtvungen ro og længtet mot kamp og mot hærskrik.</div>

<div class="one">Men da det dæmret av dag og morgenen kom paa den tolvte, </div>
<div class="follow">stevnet de evige guder i flok til Olympen tilbake. </div>
<div class="follow">Foran de andre gik Zevs; men sønnens formaning og paalæg </div>
<div class="follow">glemte ei Tetis. Hun dukket i hast fra bølgende havdyp. </div>
<div class="follow">Aarle ved gry steg hun op til den skyhøie top av Olympen. </div>
<div class="follow">Fandt hun da Kronos' søn, der han sat alene og skuet </div>
<div class="follow">vidt fra den høieste top av Olympos' takkede aasryg. </div>
<div class="follow">Foran ham satte hun sig og favnet hans knæ med den venstre, </div>
<div class="follow">medens hun rørte ham let over hake og kind med den høire. </div>
<div class="follow">Bedende talte hun derpaa til Zevs, til sønnen av Kronos: </div>
<div class="follow">«Alfader Zevs, saafremt jeg blandt evige guder har glædet </div>
<div class="follow">engang dit hjerte med ord eller daad, saa gjør som jeg ber dig: </div>
<div class="follow">Hædre min herlige søn som snarlig maa segne i døden </div>
<div class="follow">først av dem alle; men nu har mændenes drot Agamemnon </div>
<div class="follow">krænket ham dypt. Han røvet hans hædersløn; selv har han tat den. </div>
<div class="follow">Hædre da du ham, Zevs, du alvise drot paa Olympen. </div>
<div class="follow">La nu troerne seire i strid, til akaierne atter </div>
<div class="follow">agter og ærer min elskede søn og øker hans hæder.»</div>

<div class="one">Saa hun talte; men Zevs, den vældige skyernes herre, </div>
<div class="follow">svarte ei endnu paa længe. Han sat der i taushet, mens Tetis </div>
<div class="follow">klynget sig fast til hans knæ. Da talte hun atter saa bønlig: </div>
<div class="follow">«Gi mig med ord eller nik usvigelig løfte og tilsagn, </div>
<div class="follow">eller si nei; ti du kjender ei frygt, saa jeg nu kan faa vite </div>
<div class="follow">sikkert og visst at du agter mig mindst av alle gudinder.»</div>

<div class="one">Sukkende tungt tok Zevs, skysamleren, ordet og svarte: </div>
<div class="follow">«Sandelig, dette er slemt at du ber mig at egge end mere</div>
<span epub:type="pagebreak" title="15" id="side15"></span>
<div class="follow">Heras forbitrede nag, naar hun tirrer mig stadig med haansord. </div>
<div class="follow">Selv som det nu er, tar hun mig fat blandt de evige guder, </div>
<div class="follow">skjender og sier jeg hjælper i kamp de troiske stridsmænd. </div>
<div class="follow">Skynd dig nu atter tilbake, og la ikke Hera faa se dig. </div>
<div class="follow">Selv skal jeg tænke paa saken en stund, til jeg finder en utvei. </div>
<div class="follow">Vel, jeg skal love dig dette med nik, saa du føler dig sikker. </div>
<div class="follow">Dette er jo blandt guder det tryggeste tegn paa min vilje. </div>
<div class="follow">Det som jeg lover med nik, kan jeg senere ei ta tilbake. </div>
<div class="follow">Ei kan det negtes med svig, men fuldbragt vorder det altid.»</div>

<div class="one">Zevs hadde talt. Med de blaasorte bryn han nikket sit tilsagn. </div>
<div class="follow">Bølgende sænket sig lokkernes flom fra udødelig isse </div>
<div class="follow">ned over herskerens pande. Han rystet det høie Olympen.</div>

<div class="one">Derefter skiltes de straks da dette var drøftet, og hastig </div>
<div class="follow">sprang hun i storhavets dyp fra Olympos' straalende tinder. </div>
<div class="follow">Zevs skred hjem til sin hal. Men guderne reiste sig alle </div>
<div class="follow">op fra sit sæte og møtte sin far. Ei vaaget i hallen </div>
<div class="follow">nogen at sitte i ro, til han kom; men de gik ham i møte. </div>
<div class="follow">Høit paa sin tronstol satte han sig i salen; men Hera </div>
<div class="follow">kjendte hans færd; ti hun hadde jo set at han lønligen pleiet </div>
<div class="follow">raad med havgudens barn, den sølverfotede Tetis. </div>
<div class="follow">Talte hun da til Kronos' søn og tirret ham spydig: </div>
<div class="follow">«Rænkesmed, si hvilken guddom har nu pleiet raad med din høihet? </div>
<div class="follow">Altid er det dig kjært at slaa fast hvad du agter at gjøre </div>
<div class="follow">fjernt ifra mig med lønlige raad, og du kunde jo aldrig </div>
<div class="follow">bære det over dit hjerte at nævne for mig hvad du vilde.»</div>

<div class="one">Da tok guders og menneskers far til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Hera, du maa ikke tro du har ret til stadig at vite </div>
<div class="follow">alt hvad jeg tænker. For svært vil det bli, om du end er min hustru. </div>
<div class="follow">Er det en ting som kan nævnes, ja da skal ingen blandt guder </div>
<div class="follow">eller blandt menneskers barn før dig faa vite min vilje. </div>
<div class="follow">Men naar det gjælder en sak jeg vil tænke paa fjernt fra de andre, </div>
<div class="follow">da maa du føie dig, ikke ustanselig fritte og spørre.»</div>

<div class="one">Straks tok den mørkøide guddom, den værdige Hera, til orde: </div>
<div class="follow">«Grusomme søn av Kronos, hvad mente du dog med din tale? </div>
<div class="follow">Ellers er det jo langtfra saa at jeg spør eller fritter. </div>
<div class="follow">Uten at plages av mig kan du pønse paa alt hvad du lyster. </div>
<div class="follow">Dennegang frygter jeg dog at den sølverfotede Tetis </div>
<div class="follow">helt har snakket dig rundt, hint barn av den graanede havgud.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="16" id="side16"></span>
<div class="follow">Ti ved det tidligste gry tok hun plads ved din side og favnet </div>
<div class="follow">slesk dine knær, og det aner mig nu at du lovet at hædre </div>
<div class="follow">sønnen Akillevs og fælde ved skibene mange akaier.»</div>

<div class="one">Da tok den vældige skysamler Zevs til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Anelser har du som oftest, min ven; du vogter mig stadig. </div>
<div class="follow">Dog, det nytter dig intet dit stræv; du fjerner dig bare </div>
<div class="follow">mere end før mit hjerte; og <em>det</em> skal du merke blir farlig. </div>
<div class="follow">Er det nu saa som du sier, saa er det vel saa jeg vil ha det. </div>
<div class="follow">Sæt dig nu stille og kny ikke mer; men lyd min befaling. </div>
<div class="follow">Ellers kan guderne ei, saa mange som bor paa Olympen, </div>
<div class="follow">hjælpe dig, dersom jeg kommer og slaar dig med farlige næver.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da ræddedes svart den mørkøide Hera. </div>
<div class="follow">Taus gik hun atter til sæte og tvang sit harmfulde hjerte. </div>
<div class="follow">Guderne sat i hallen hos Zevs i trykkende taushet. </div>
<div class="follow">Derpaa tok først Hefaistos, den navngjetne kunstsmed, til orde, </div>
<div class="follow">blot for at trøste sin elskede mor, den armhvite Hera: </div>
<div class="follow">«Sandelig, dette blir slemt og rent umulig i længden </div>
<div class="follow">dersom I to for menneskers skyld skal trætte saa voldsomt.</div>
<div class="follow">Ufred blir her blandt guder. Skal denslags uvæsen raade, </div>
<div class="follow">faar vi jo ikke det ringeste godt av det herlige maaltid. </div>
<div class="follow">Mor, du er klok nok selv; men dog vil jeg raade dig sønlig: </div>
<div class="follow">Bøi dig for Zevs, vor elskede far, saa han ikke skal skjende </div>
<div class="follow">ogsaa idag og rent forspilde os maaltidets glæder. </div>
<div class="follow">Ja, ti han kan, hvis han vil, den olympiske lynsvinger, kaste </div>
<div class="follow">hver og en av os ned fra vor stol. Hans kraft er den største. </div>
<div class="follow">Tal nu til ham med venlige ord og si hvad han liker. </div>
<div class="follow">Da vil straks den olympiske drot vorde blid mot os alle.»</div>

<div class="one">Derefter reiste han sig i hast, og det funklende bæger </div>
<div class="follow">rakte han frem til sin elskede mor og endte sin tale: </div>
<div class="follow">«Taal det, min elskede mor, og tving dig, saa tungt som det falder.</div>
<div class="follow">Forat jeg ei med mit øie skal se dig tugtes, du kjære. </div>
<div class="follow">Sletikke magtet jeg da, om aldrig saa harmfuld, at gi dig </div>
<div class="follow">hjælp i din nød. Den olympiske drot er farlig at trodse. </div>
<div class="follow">Sikkert jeg vet det; ti engang tilforn, da jeg fristet at hjælpe, </div>
<div class="follow">grep han min fot og slynget mig ut over himmelens terskel. </div>
<div class="follow">Hele den dag blev jeg hvirvlet avsted, og ved soleglads-tide </div>
<div class="follow">styrtet jeg ned paa Lemnos, og litet av liv var der i mig. </div>
<div class="follow">Sintiske mænd tok mig op og pleiet mig vel efter faldet.»</div>
<span epub:type="pagebreak" title="17" id="side17"></span>

<div class="one">Saa han talte. Da smilte hun blidt den armhvite Hera. </div>
<div class="follow">Smilende tok hun den blanke pokal som raktes av sønnen. </div>
<div class="follow">Derefter øste han nektaren søt fra bollen og rakte </div>
<div class="follow">bægre til alle de andre i rad fra venstre til høire. </div>
<div class="follow">Alle de salige guder brast ud i ustanselig latter </div>
<div class="follow">over Hefaistos som humpet forpustet omkring gjennem salen.</div>

<div class="one">Hele den utslagne dag, til solen var sunket i havet, </div>
<div class="follow">nød de sit maaltid. Ei savnet de der de deiligste retter </div>
<div class="follow">eller den klingende lyre, hvis strenger blev rørt av Apollon, </div>
<div class="follow">eller den vekslende sang av musernes sølvklare stemmer.</div>

<div class="one">Men da omsider den straalende sol var sunket i havet, </div>
<div class="follow">vandret de andre enhver til sin borg for at søke sit leie, </div>
<div class="follow">der hvor fordum Hefaistos den navngjetne, armsterke guddom </div>
<div class="follow">reiste med sindrigste kløkt for enhver en prangende bolig. </div>
<div class="follow">Zevs, den lynende drot paa Olymp, gik ogsaa til leiet </div>
<div class="follow">der hvor han pleide at hvile, naar søvnen den søte ham favnet. </div>
<div class="follow">Der gik guden til ro med den guldstoltronende Hera.</div>
</section>
</body>
</html>