<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>FEMTE SANG. - DIOMEDES' HELTEGJERNINGER.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="70" id="side70"></span>

<h1>FEMTE SANG.</h1>

<h2>DIOMEDES' HELTEGJERNINGER.</h2>

<div class="one"><strong class="big">N</strong>u gav Pallas Atene den vældige helt Diomedes, </div>
<div class="follow">Tydevs' søn, baade kræfter og mod, saa han straalte blandt alle </div>
<div class="follow">mandige helter fra Argos og vandt sig uvisnelig hæder. </div>
<div class="follow">Klart hun tændte fra hjelm og fra skjold en uslukkelig flamme </div>
<div class="follow">lik hin stjerne hvis straalende lys er klarest av alle, </div>
<div class="follow">naar den ved høst stiger op av sit bad i Okeanos' vande. </div>
<div class="follow">Likesaa lysende tændte hun nu fra hans hode og skuldre </div>
<div class="follow">flammende ild og drev ham til kamp hvor stimlen var tættest.</div>

<div class="one">Dares var en av de troiske høvdinger, rik og høibaaren, </div>
<div class="follow">guden Hefaistos' prest. To herlige sønner var født ham, </div>
<div class="follow">Fegevs og helten Idaios; i alleslags kamp var de øvet. </div>
<div class="follow">Brødrene stormet fra fylkingen frem og for ham i møte. </div>
<div class="follow">Begge stod høit paa sin vogn; men tilfots Diomedes dem møtte. </div>
<div class="follow">Men da de hastende frem var kommet hverandre paa livet, </div>
<div class="follow">slynget den mandige Fegevs først sin vældige lanse. </div>
<div class="follow">Streifende Tydevs' søn for spydsodden over hans venstre </div>
<div class="follow">skulder; men rammet ham ei. Da stormet i hast Diomedes </div>
<div class="follow">frem med sit spyd, og han slynget det ei fra sin næve forgjæves. </div>
<div class="follow">Midt i brystvorten traf han og støtte ham ned fra hans stridsvogn. </div>
<div class="follow">Ned fra den prægtige vogn sprang helten Idaios og flygtet. </div>
<div class="follow">Ei fik han mod til at verne sin fældede bror; ti han hadde </div>
<div class="follow">visselig ei kunnet frelse sig selv for døden den sorte. </div>
<div class="follow">Dog, han blev frelst av Hefaistos som rykket ham bort i en taake </div>
<div class="follow">forat hans graanede far ei helt skulde kues av sorgen. </div>
<div class="follow">Tydevs' modige søn drev hestene bort og befalte</div>
<span epub:type="pagebreak" title="71" id="side71"></span>
<div class="follow">svendene straks at føre dem hen til de stavnkrumme snekker. </div>
<div class="follow">Men da nu troerne saa den ene av Dares' sønner </div>
<div class="follow">jaget paa vildeste flugt, mens den anden var dræpt ved sin stridsvogn, </div>
<div class="follow">skalv deres hjerter av gru; men den blaaøide Pallas Atene </div>
<div class="follow">fattet den kampglade Ares ved haand og talte til guden: </div>
<div class="follow">«Ares, du murødelægger, du manddraper grusom og blodgrisk. </div>
<div class="follow">Skulde vi ei la troernes mænd og akaiernes helter </div>
<div class="follow">kjæmpe og se hvem Zevs, vor far, vil unde at seire! </div>
<div class="follow">Kom, la os skynde os bort, saa slipper vi Alfaders vrede.»</div>

<div class="one">Saaledes talte hun mildt og førte den kampglade Ares </div>
<div class="follow">bort ifra striden og satte ham ned ved Skamandros' bredder. </div>
<div class="follow">Troerne vek for danaernes kraft. Hver høvding i hæren </div>
<div class="follow">fældte sin mand. Først styrtet den mægtige drot Agamemnon </div>
<div class="follow">Odios ned fra hans vogn, halizonernes kraftige høvding; </div>
<div class="follow">ti da han vendte sig, traf han ham haardt med lansen i ryggen, </div>
<div class="follow">midt mellem begge hans skuldre, og støtte den ut gjennem brystet. </div>
<div class="follow">Larmende tumlet han ned, og rustningen klirret om helten. </div>
<div class="follow">Derefter fældte Idomenevs' spyd den vældige Faistos, </div>
<div class="follow">søn av maioneren Boros, som kom fra det muldrike Tarne. </div>
<div class="follow">Drotten Idomenevs rammet ham haardt med den vældige lanse </div>
<div class="follow">just som han steg paa sin vogn, og traf ham i skuldren til høire. </div>
<div class="follow">Høvdingen faldt fra sin vogn i dødsnattens grufulde mørke. </div>
<div class="follow">Straks tok helten Idomenevs' mænd hans herlige rustning.</div>

<div class="one">Atrevs' søn Menelaos fik dræpt med den hvæssede lanse </div>
<div class="follow">helten Skamandrios, Strofios' søn, en navngjeten jæger. </div>
<div class="follow">Veidemand var han som faa; ti Artemis selv hadde lært ham </div>
<div class="follow">sikkert at ramme hvert dyr som fjeldenes skoger har fostret. </div>
<div class="follow">Dennegang skjærmet dog hverken den pilglade jagtmø sin yndling </div>
<div class="follow">eller hans pil som tilforn usvigelig traf i det fjerne. </div>
<div class="follow">Atrevs' søn, Menelaos, den navngjetne mester med lansen, </div>
<div class="follow">jaget ham ilsomt paa flugt og traf ham med lansen i ryggen </div>
<div class="follow">midt mellem begge hans skuldre og støtte den ut gjennem brystet. </div>
<div class="follow">Høvdingen faldt paa sit ansigt, og rustningen klirret om helten.</div>

<div class="one">Derefter fældte Meriones' spyd den gjæve Fereklos, </div>
<div class="follow">søn av kunstneren Harmon, en mester i alt som med hænder </div>
<div class="follow">virkes av skjønt; ti han elskedes høit av Pallas Atene. </div>
<div class="follow">Høvdingen tømret tilforn for Paris de gyngende skibe, </div>
<div class="follow">ulykkens ophav. De voldte ham selv og alle hans landsmænd </div>
<span epub:type="pagebreak" title="72" id="side72"></span>
<div class="follow">vanheld og sorg; ti han gav ikke agt paa gudernes jertegn. </div>
<div class="follow">Da nu Meriones jaget ham skarpt og kom ham paa skudhold, </div>
<div class="follow">rammet hans malmhvasse spyd i sætet til høire, og odden </div>
<div class="follow">boret sig gjennem hans krop og tvers gjennem benet ved blæren. </div>
<div class="follow">Stønnende sank han i knæ, og dødsmørke sænket sig om ham.</div>

<div class="one">Meges slog helten Pedaios ihjel, en søn av Antenor. </div>
<div class="follow">Vel var en frille hans mor; men den herlige stolte Teano </div>
<div class="follow">fostret ham ømt som et egtefødt barn for at glæde sin husbond. </div>
<div class="follow">Fylevs' lansesvingende søn gik nær ham og sigtet </div>
<div class="follow">ret mot hans hode og rammet ham haardt med spydet i nakken. </div>
<div class="follow">Kobberet for langs tændernes rad og kløvde hans tunge. </div>
<div class="follow">Høvdingen segnet i støvet og bet i det isnende kobber.</div>

<div class="one">Derefter fældte Evrypylos, søn av den gjæve Evaimon, </div>
<div class="follow">helten Hypsenor, en søn av Dolopion. Ry som en guddom </div>
<div class="follow">nød han i hjemmet som prest for den mægtige flodgud Skamandros. </div>
<div class="follow">Helten Evaimons søn Evrypylos jaget paa rappe </div>
<div class="follow">føtter den foran ham flygtende prest og traf ham med sverdet </div>
<div class="follow">oppe ved skuldren. Den kraftige arm blev hugget fra kroppen. </div>
<div class="follow">Blodig faldt armen til jord, og over hans bristende øine </div>
<div class="follow">sænket sig skjæbnens usalige magt og dødsnattens mørke.</div>

<div class="one">Saaledes stred de og kjæmpet med kraft i det vældige stevne. </div>
<div class="follow">Tydevs' søn for frem overalt; man kunde ei skjelne, </div>
<div class="follow">om han var en av akaiernes mænd eller troernes kjæmper. </div>
<div class="follow">Hen over sletten han for lik en elv som vinterens regnskyl </div>
<div class="follow">fylder saa vandflommen sprænger med kraft den skjærmende dæmning. </div>
<div class="follow">Ikke formaar den sterkeste vold at tæmme dens vælde. </div>
<div class="follow">Gjærderne kan ikke lede den bort fra de bugnende haver. </div>
<div class="follow">Uventet bruser den frem, naar Zevs fra skyerne sender </div>
<div class="follow">skyllende regn. Da velter den mangt som mandskraft har virket. </div>
<div class="follow">Saaledes jog Diomedes paa flugt de talrike troers </div>
<div class="follow">sluttede rækker. Skjønt mange i tal, de maatte dog vike.</div>

<div class="one">Men da den herlige søn av Lykaon fik se at han raste </div>
<div class="follow">hen over sletten og jaget paa flugt den splittede fylking, </div>
<div class="follow">sigtet han straks paa Tydevs' søn med sin krummede bue. </div>
<div class="follow">Midt i hans skulder til høire han traf i den hvælvede plate, </div>
<div class="follow">just som han stormet til kamp, og tvers gjennem skulderen trængte </div>
<div class="follow">pilen den bitre med kraft, og blodstrømmen farvet hans brynje. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="73" id="side73"></span>
<div class="follow">Pralende ropte den herlige søn av den gjæve Lykaon: </div>
<div class="follow">«Fremad, I mandige troer, I vældige helter paa stridsvogn. </div>
<div class="follow">Nu er han rammet akaiernes helt, og ei vil han længe </div>
<div class="follow">taale min kraftige pil, saasandt jeg fra Lykien stevnet, </div>
<div class="follow">sendt av Alfaders mægtige søn, den sterke Apollon.»</div>

<div class="one">Saaledes pralte han stolt; men pilen blev ikke hans bane. </div>
<div class="follow">Vikende hastet han hen til sin vogn og de fotrappe hester, </div>
<div class="follow">stanset saa der og ropte til Stenelos, Kapanevs' ætling.</div>

<div class="one">«Kapanevs' søn, min trofaste ven, stig ned fra dit sæte. </div>
<div class="follow">Hjælp mig at trække den smertende pil fra min saarede skulder.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Stenelos sprang fra vognen til jorden, </div>
<div class="follow">traadte ham nær og rykket den vingede pil fra hans skulder. </div>
<div class="follow">Blodstrømmen sprøitet med kraft igjennem den flettede brynje. </div>
<div class="follow">Inderlig bad Diomedes, hin helt med den rungende stemme: </div>
<div class="follow">«Hør mig, du aigissvingerens barn, som aldrig kan kues. </div>
<div class="follow">Hvis du har elsket min far og mig selv og naadig har hjulpet </div>
<div class="follow">begge i strid, saa vis mig paany din naade, Atene. </div>
<div class="follow">Und mig at fælde hin mand og at naa med min vældige lanse </div>
<div class="follow">ham som har rammet mig først og nu saa pralende sier </div>
<div class="follow">at mine øine ei længe skal se det straalende sollys.»</div>

<div class="one">Bedende talte han saa og blev hørt av Pallas Atene. </div>
<div class="follow">Lemmerne gjorde hun lette, hans føtter og kraftige armer. </div>
<div class="follow">Gik hun da nær og med vingede ord hun talte til helten: </div>
<div class="follow">«Gaa, Diomedes! Fat mod og kjæmp mot de troiske helter; </div>
<div class="follow">ti i dit bryst har jeg vakt det frygtløse mod som han eide, </div>
<div class="follow">Tydevs, din far, naar han rystet sit skjold og styrte sin stridsvogn. </div>
<div class="follow">Nu har jeg spredt hin taake som hittil har sløret dit øie, </div>
<div class="follow">saa du med lethet kan skjelne en gud fra en dødelig kjæmpe. </div>
<div class="follow">Dersom en gud monne krydse din vei og friste til tvekamp, </div>
<div class="follow">da maa du vogte dig vel for at stevne til strid med de andre </div>
<div class="follow">evige guder; men dersom hint barn av Zevs, Afrodite, </div>
<div class="follow">kommer til kamp, kan du trøstig slaa til med det hvæssede kobber.»</div>

<div class="one">Saaledes talte og svandt den blaaøide Pallas Atene. </div>
<div class="follow">Atter gik Tydevs' søn blandt de forreste stridsmænd til kampen. </div>
<div class="follow">Higet han end tilforn til en dyst mot troernes skare, </div>
<div class="follow">trefold større var nu hans mod. Han sprang som en løve, </div>
<div class="follow">en som en gjæter, som vogter paa vang de uldrike sauer, </div>
<div class="follow">streifer, men ikke faar dræpt, naar den hopper i sprang over gjærdet. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="74" id="side74"></span>
<div class="follow">Saaret forøker dens vildhet, og gjæterens vern er forgjæves. </div>
<div class="follow">Ind gjennem kveen den haster, og dyrene flygter i rædsel. </div>
<div class="follow">Snart er dyrene dræpt og ligger i dynger, og løven </div>
<div class="follow">hopper i fnysende kraft over fægaardens mandshøie gjærde. </div>
<div class="follow">Likesaa rasende løp mot troernes mænd Diomedes.</div>

<div class="one">Helten Astynoos fældet han først og drotten Hypeiron. </div>
<div class="follow">En av dem traf han med malmhvæsset spyd i brystet ved vorten, </div>
<div class="follow">og med det vældige sverd over nøklebenet og skuldren </div>
<div class="follow">hug han den anden og skilte hans arm fra halsen og ryggen. </div>
<div class="follow">Dem lot han ligge. Mot Abas han gik og mot Polyeidos, </div>
<div class="follow">gubben Evrymedons sønner, en mands som forstod sig paa drømme. </div>
<div class="follow">Oldingen tydet dog ei deres drøm, da de rustet til færden, </div>
<div class="follow">saasom de begge blev dræpt av den vældige helt Diomedes. </div>
<div class="follow">Derefter gik han mot Ksantos og Toon, sønner av Fainops, </div>
<div class="follow">ynglinger begge. Den graanede far blev tæret av kummer. </div>
<div class="follow">Aldrig fik høvdingen mer nogen søn som arvet hans skatte. </div>
<div class="follow">Tydevs' søn slog dem begge ihjel og røvet dem livet. </div>
<div class="follow">Intet han levnet den aldrende far, kun jammer og sorger. </div>
<div class="follow">Ei fik han hilse dem glad, naar de vendte tilbake fra krigen </div>
<div class="follow">frelste fra døden, og arven blev delt av fjernere frænder.</div>

<div class="one">Derefter fældte han to av Priamos' herlige sønner, </div>
<div class="follow">begge paa selvsamme vogn; Ekemmon og Kromios het de. </div>
<div class="follow">Som naar en løve har kastet sig ind blandt fæet og knækker </div>
<div class="follow">halsen paa ko eller kvie som beiter i skogenes tykning; </div>
<div class="follow">saa slog Tydevs' vældige søn dem begge fra vognen </div>
<div class="follow">grusomt med voldelig haand og tok deres straalende rustning. </div>
<div class="follow">Svendene bød han at føre til skibene bort deres hester.</div>

<div class="one">Men da Aineias blev var at han tyndet de troiske rækker, </div>
<div class="follow">stormet han hen over valen og trodset de tætteste spydkast. </div>
<div class="follow">Pandaros var det han søkte, en helt som var gudernes like. </div>
<div class="follow">Fandt han da høvdingen tapper og sterk, en søn av Lykaon. </div>
<div class="follow">Foran ham stillet han sig, og manende tok han til orde: </div>
<div class="follow">«Pandaros, hvor er din bue og hvor dine vingede piler? </div>
<div class="follow">Hvor er dit ry, som her ingen mand kan gjøre dig stridig? </div>
<div class="follow">Selv i Lykien kalder jo ei nogen skytte sig bedre. </div>
<div class="follow">Løft dine hænder til Zevs og skyt en pil efter manden, </div>
<div class="follow">hvem han nu er som raser saa vildt og har øvet saa mangen </div>
<div class="follow">udaad mot troernes folk og sendt saa mange i døden. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="75" id="side75"></span>
<div class="follow">Bare han ei er en gud som tugter de troiske helter, </div>
<div class="follow">vred for et offer vi glemte; ti farlig er gudernes vrede.»</div>

<div class="one">Straks tok den herlige søn av Lykaon til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Gjæve Aineias, du fyrste og helt blandt de pansrede troer. </div>
<div class="follow">Grant han tykkes mig ligne den krigerske ætling av Tydevs, </div>
<div class="follow">enten jeg ser paa hans skjold og hjelm med busken foroven, </div>
<div class="follow">eller hans hester. Dog, kanske han er en udødelig guddom. </div>
<div class="follow">Men hvis han er Diomedes, den krigerske helt som jeg nævnte, </div>
<div class="follow">raser han ei som han gjør uten hjælp av de evige guder. </div>
<div class="follow">Nær ham staar en udødelig gud, som skjult i en taake </div>
<div class="follow">støtte til side den vingede pil som rammet den kjække. </div>
<div class="follow">Ja, ti jeg sendte ham nylig en pil, og midt i den høire </div>
<div class="follow">skulder jeg traf og drev den igjennem det hvælvede panser. </div>
<div class="follow">Trygt har jeg haabet at sende ham ned til Hades' bolig. </div>
<div class="follow">Dog, jeg kuet ham ei, en gud maa være min uven. </div>
<div class="follow">Hester og stridsvogn har jeg jo ei som jeg kunde bestige; </div>
<div class="follow">men i Lykaons palads staar elleve herlige vogner, </div>
<div class="follow">flunkende nye, av sterkeste træ, og skjærmende dækker </div>
<div class="follow">over dem alle er spændt. Ved hver staar bundet et tvespand, </div>
<div class="follow">vælige hester som tygger sit spelt og bygget det hvite. </div>
<div class="follow">Helten, den gamle Lykaon, min far, har git mig saa mange </div>
<div class="follow">sindige raad i sin velbygde hal, da jeg rustet til færden. </div>
<div class="follow">Staaende trygt paa min vogn, og trukket av vælige hester, </div>
<div class="follow">skulde jeg føre min troiske hær til de vældige kampe. </div>
<div class="follow">Dog, jeg fulgte ei sønlig hans raad, og nu maa jeg angre. </div>
<div class="follow">Skaane mit tvespand var jo min agt, saa det ei skulde savne </div>
<div class="follow">her blandt beleirede mænd sin tilvante kraftige foring. </div>
<div class="follow">Ti lot jeg hestene staa, og stolende trygt paa min bue </div>
<div class="follow">kom jeg tilfots til Ilions stad; men buen har svigtet; </div>
<div class="follow">ti imot to av de ypperste mænd har jeg sendt mine piler, </div>
<div class="follow">baade mot Tydevs' søn og mot Atrevs' herlige ætling, </div>
<div class="follow">rammende begge, saa blodet sprang ut; men jeg egget dem bare. </div>
<div class="follow">Sandelig var det en ulykkesdag, da jeg løftet min bue </div>
<div class="follow">ned fra knaggen og førte til strid mine troiske svende </div>
<div class="follow">hit til Ilions by til hjælp for den straalende Hektor. </div>
<div class="follow">Kommer jeg engang tilbake og atter faar skue mit kjære </div>
<div class="follow">fædrene hjem, min mægtige hal og min elskede hustru, </div>
<div class="follow">gid da en fiendehaand maatte skille mit hode fra kroppen, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="76" id="side76"></span>
<div class="follow">hvis jeg ei knækker med denne min haand min bue og kaster </div>
<div class="follow">stumperne hen paa et baal; ti jeg bærer den ganske forgjæves.»</div>

<div class="one">Troernes fører Aineias tok atter til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Tal ikke saa i din harm! Dog ændres vel ikke vort vanheld, </div>
<div class="follow">førend vi to vil prøve en dyst mot helten og begge </div>
<div class="follow">stige tilvogns med hester for karm i panser og plate. </div>
<div class="follow">Kom nu, stig op paa min vogn og prøv mine troiske hester. </div>
<div class="follow">Selv skal du se hvor villig og raskt de traver paa sletten </div>
<div class="follow">frem og tilbake til anfald og flugt i ilende stormløp. </div>
<div class="follow">Hen til byen de frelser os let, hvis Alfader atter </div>
<div class="follow">under den vældige Tydevs' søn Diomedes at seire. </div>
<div class="follow">Ta i din haand den smidige pisk og de skinnende tøiler. </div>
<div class="follow">Selv vil jeg da stige ned fra min vogn og kjæmpe mot helten. </div>
<div class="follow">eller gaa du ham imøte, saa styrer jeg selv mine hester.»</div>

<div class="one">Derefter svarte den herlige drot, hin søn av Lykaon: </div>
<div class="follow">«Gjæve Aineias, du selv faar styre dit tvespand med tøilen. </div>
<div class="follow">Dersom de kjender sin vognstyrers haand, saa trækker de villig </div>
<div class="follow">vognen avsted, hvis vi atter maa fly for Tydevs' ætling. </div>
<div class="follow">Ellers blev hestene lettelig sky og trak ikke vognen </div>
<div class="follow">ut av den larmende kamp, naar de savnet din manende stemme. </div>
<div class="follow">Møtte vi da den modige Tydevs' søn, og han stormet </div>
<div class="follow">fremad til kamp, saa vog han os selv og tok vore hester. </div>
<div class="follow">Nei, du maa selv faa styre dit spand og den prægtige stridsvogn. </div>
<div class="follow">Jeg skal gaa helten i møte til kamp med min hvæssede lanse.»</div>

<div class="one">Saaledes vekslet de ord og steg paa den prægtige stridsvogn. </div>
<div class="follow">Kamplystne styrte de hestenes spand mot den gjæve Tydeide. </div>
<div class="follow">Men da nu Stenelos, Kapanevs' søn, fik øie paa vognen, </div>
<div class="follow">talte han saa med vingede ord til sin ven Diomedes: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn, Diomedes, som er mig saa kjær i mit hjerte. </div>
<div class="follow">Hist to helter jeg ser av umaadelig kraft, og de stevner </div>
<div class="follow">hidsig imot dig til kamp, den ene en mester med buen, </div>
<div class="follow">Pandaros, helten som nævner som far den gjæve Lykaon; </div>
<div class="follow">dertil den søn Afrodite har født, den tapre Aineias, </div>
<div class="follow">han som kalder sig stolt en søn av den gjæve Ankises. </div>
<div class="follow">Kom, la os fly paa vor vogn, og ras ikke mer saa ustyrlig </div>
<div class="follow">forrest i kjæmpernes rad; ti ellers vil døden dig ramme.»</div>

<div class="one">Harmfuld med rynkede bryn, tok straks Diomedes til orde: </div>
<div class="follow">«Raad mig dog ikke til flugt, ti jeg føier dig visselig ikke. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="77" id="side77"></span>
<div class="follow">Ei er jeg slik at jeg agter at fly som en usling fra kampen </div>
<div class="follow">eller at krype i skjul. Min kraft er jo endnu den samme. </div>
<div class="follow">Nødig jeg stiger tilvogns; men tilfots som jeg er, skal jeg trøstig </div>
<div class="follow">møte dem begge i strid. Atene forbyr mig at skjælve. </div>
<div class="follow">Visselig skal deres fotrappe spand ei føre dem begge </div>
<div class="follow">levende bort ifra møtet med os, hvis den ene kan flygte. </div>
<div class="follow">Nu skal jeg si dig et ord, og læg dig min tale paa hjerte: </div>
<div class="follow">Dersom gudinden, den raadsnare Pallas, under mig naadig </div>
<div class="follow">seierens ry og begge blir dræpt, saa hold vore raske </div>
<div class="follow">gangere her hvor de staar, og bind deres tøiler til karmen. </div>
<div class="follow">Skynd dig saa hen til Aineias' spand og driv det med svepen </div>
<div class="follow">bort ifra troernes hær til akaiernes malmklædte fylking. </div>
<div class="follow">Vit at de stammer fra ædleste kuld, som Alfader fordum </div>
<div class="follow">skjænket til Tros som bot for hans søn Ganymedes, og derfor </div>
<div class="follow">findes ei ædlere spand saa vide som solskiven lyser. </div>
<div class="follow">Hemmelig skaffet Ankises sig føl av den herlige stamme. </div>
<div class="follow">Skjult for Laomedon førte han dit sine raskeste hopper. </div>
<div class="follow">Seks var føllenes tal som fødtes i høvdingens stalder. </div>
<div class="follow">Fire beholdt han selv, og godt blev de foret ved krybben. </div>
<div class="follow">To til Aineias han gav, de væligste hingster paa valen. </div>
<div class="follow">Hæder og ry vi vandt, hvis vi røvet det herlige tvespand.»</div>

<div class="one">Saaledes talte de tvende med vekslende ord til hinanden. </div>
<div class="follow">Hastig sig nærmet imens de to paa den rullende stridsvogn. </div>
<div class="follow">Først tok Lykaons herlige søn til orde og ropte: </div>
<div class="follow">«Vældige stridsmand, du krigerske søn av den modige Tydevs. </div>
<div class="follow">Ei blev min smertende pil, mit vingede vaaben, din bane. </div>
<div class="follow">Vel, men nu skal jeg friste om ikke min lanse kan naa dig.»</div>

<div class="one">Saa han talte og slynget med kraft sin lanse og rammet </div>
<div class="follow">haardt Diomedes' skjold, og midt gjennem skjoldet sig boret </div>
<div class="follow">kobberets spids paa sin flugt og stanset ved panserets plater. </div>
<div class="follow">Pralende ropte den herlige drot, hin søn av Lykaon: </div>
<div class="follow">«Tvers gjennem lysken jeg jog dig mit spyd. Nu tror jeg du ikke </div>
<div class="follow">længe vil holde det ut. Mig skjænket du glimrende hæder.»</div>

<div class="one">Dog, den vældige helt Diomedes svarte ham frygtløs: </div>
<div class="follow">«Nei, dit kast var forgjæves. Du rammet mig ikke; men dette </div>
<div class="follow">ender forvisst ikke godt for jer to; ti én skal tilvisse </div>
<div class="follow">falde og mætte med blod den utrættelig kjæmpende Ares.» </div>
<div class="follow">Saa han talte og slynget sit spyd, og Atene det rettet </div>
<span epub:type="pagebreak" title="78" id="side78"></span>
<div class="follow">like mot næsen ved øiet, og tændernes skinnende række </div>
<div class="follow">knækkedes brat, og den hærdede malmspids kløvde hans tunge </div>
<div class="follow">inderst ved roten, og odden for frem under høvdingens hake. </div>
<div class="follow">Ned ifra vognen han faldt, og rustningens straalende plater </div>
<div class="follow">klirret om krigerens bryst, og sky sprang hestenes tvespand </div>
<div class="follow">rapt tilside. Hans styrke var brutt, og livet var sluknet.</div>

<div class="one">Helten Aineias sprang frem med sit skjold og sin mægtige lanse; </div>
<div class="follow">ti han var ræd at akaiernes mænd skulde slæpe ham med sig. </div>
<div class="follow">Stolende trygt paa sin kraft gik han om som en glubende løve </div>
<div class="follow">rundt om sin fældede ven og holdt sit skjold og sin lanse </div>
<div class="follow">frem for at fælde enhver som kom ham i møte, og grufuldt </div>
<div class="follow">gjaldet hans truende rop. Da grep Diomedes en graasten </div>
<div class="follow">vældig og tung. Ei to av de mænd som findes paa jorden </div>
<div class="follow">nu, kunde rokke dens vegt; men han svang den med lethet alene. </div>
<div class="follow">Midt i lænden han rammet ham haardt, hvor laarbenet møter </div>
<div class="follow">hoften i bøielig led. En hofteskaal kaldes det vanlig. </div>
<div class="follow">Stenen slog skaalen i knas, og begge hans sener den sprængte. </div>
<div class="follow">Stenen den kantede flænget hans hud, og den modige høvding </div>
<div class="follow">segnet i knæ og støttet mot jord sin vældige næve, </div>
<div class="follow">kraftløs og mat, og slørt blev hans blik av natten den mørke.</div>

<div class="one">Nu hadde mændenes drot Aineias fundet sin bane, </div>
<div class="follow">hvis ikke Zevs' barn Afrodite straks hadde set det. </div>
<div class="follow">Hun blev hans mor ved Ankises, som vogtet paa vang sine okser. </div>
<div class="follow">Ømt hun favnet sin elskede søn i de snehvite armer, </div>
<div class="follow">og med en flik av det skinnende slør hun dækket den faldne </div>
<div class="follow">varsomt mot spydenes kast, saa ingen danaer fra vognen </div>
<div class="follow">straks skulde støte sit spyd i hans bryst og røve ham livet.</div>

<div class="one">Saaledes bar gudinden sin søn fra det larmende kampgny. </div>
<div class="follow">Straks kom Kapanevs' herlige søn ihu hvad den bolde </div>
<div class="follow">høimælte helt Diomedes fornys hadde lagt ham paa hjerte. </div>
<div class="follow">Hestenes fotrappe spand han trængte tilbake og drev dem </div>
<div class="follow">bort fra den larmende kamp og bandt deres tøiler til karmen. </div>
<div class="follow">Saa sprang han hen og drev Aineias' skinnende tvespand </div>
<div class="follow">bort ifra troernes hær til akaiernes malmklædte fylking. </div>
<div class="follow">Tøilerne rakte han helten Deïpylos, ham som han hædret </div>
<div class="follow">høiest i vennernes kreds; ti i tanker og sind var de like. </div>
<div class="follow">Hen til de gyngende snekker han bød ham at kjøre og hoppet </div>
<div class="follow">selv paa sin prægtige vogn og grep om de skinnende tøiler. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="79" id="side79"></span>
<div class="follow">Raskt han styrte de kraftige dyr til sin ven Diomedes, </div>
<div class="follow">som med det grusomme spyd for frem mot den kypriske guddom, </div>
<div class="follow">saasom han visste saa vel hun var svak, ei en av de barske </div>
<div class="follow">krigens gudinder som tumler sig vildt i mændenes kampe, </div>
<div class="follow">hverken Atene, ei heller den herjende skjoldmø Enyo. </div>
<div class="follow">Men da han jagende frem hadde truffet gudinden i vrimlen, </div>
<div class="follow">strakte den modige Tydevs' søn sig frem med sin lanse </div>
<div class="follow">og i den yndige haand med et sprang han støtte det haarde </div>
<div class="follow">skjærende kobber, og bakerst ved haandleddet boret sig spidsen </div>
<div class="follow">gjennem det skjønne gevandt som chariterne selv hadde vævet, </div>
<div class="follow">ind under huden. Straks strømmet den himmelske væske fra saaret, </div>
<div class="follow">slik som den flyter i aarernes net hos de salige guder. </div>
<div class="follow">Ikke er brød deres mat eller funklende vin deres drikke. </div>
<div class="follow">Derfor har de ei blod og kaldes de evige væsner. </div>
<div class="follow">Høit hun skrek i sin kval, og sønnen, den elskede slap hun. </div>
<div class="follow">Løftet da Foibos Apollon ham op og bar ham fra valen, </div>
<div class="follow">skjult i en kulsort sky forat ingen danaer fra vognen </div>
<div class="follow">grumt skulde støte sit spyd i hans bryst og røve ham livet. </div>
<div class="follow">Truende skrek Diomedes, den høimælte helt, til gudinden: </div>
<div class="follow">«Fly, du datter av Zevs, fra krig og fra grufulde kampe. </div>
<div class="follow">Er det ei nok at du daarer med ord de kraftløse kvinder? </div>
<div class="follow">Færdes du ogsaa i krig, da tror jeg forvisst, at du siden </div>
<div class="follow">stedse skal grue for krig, naar du hører den nævnt fra det fjerne.»</div>

<div class="one">Saa han talte; da ilte hun bort og pintes av kvaler. </div>
<div class="follow">Ut av kamptumlen førte den stormsnare Iris gudinden. </div>
<div class="follow">Svart blev hun pint, og den deilige hud blev farvet av blodet. </div>
<div class="follow">Fandt hun da Ares, den stormende gud. Tilvenstre paa valen </div>
<div class="follow">sat han i ro, og skjult i en sky var hans spyd og hans hester. </div>
<div class="follow">Jamrende faldt hun paa knæ i sin nød og tryglet og bønfaldt </div>
<div class="follow">ydmyg sin elskede bror om at laane hans guldsmykte hester: </div>
<div class="follow">«Hjælp mig, min elskede bror og gi mig tillaans dine hester, </div>
<div class="follow">saa jeg kan naa til Olymp, hvor de evige guder har hjemme. </div>
<div class="follow">Svart blir jeg pint av et saar som en dødelig kjæmpe har voldt mig, </div>
<div class="follow">Tydevs' søn, som løfter vel snart mot Zevs sine vaaben.» </div>
<div class="follow">Saa hun talte, og krigsguden gav hende straks sine hester. </div>
<div class="follow">Op paa hans stridsvogn steg hun med nagende kval i sit hjerte. </div>
<div class="follow">Ved hendes side steg Iris tilvogns og fattet om tøilen, </div>
<div class="follow">svang saa den smidige pisk, og hestene fløi som en stormvind. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="80" id="side80"></span>
<div class="follow">Snart kom de op til gudernes hjem, til det høie Olympen. </div>
<div class="follow">Der lot den stormsnare Iris de fotrappe gangere stanse, </div>
<div class="follow">spændte dem fra og la den himmelske næring i krybben. </div>
<div class="follow">Men Afrodite gik hen til sin mor og sank i Diones </div>
<div class="follow">kjærlige fang, og hun slynget sin arm om den elskede datter, </div>
<div class="follow">klappet saa ømt sit deilige barn med haanden og spurte: </div>
<div class="follow">«Elskede barn, hvilken gud har voldt de kvaler du lider, </div>
<div class="follow">skammelig frækt, som trængte du straf for en aapenbar brøde?»</div>

<div class="one">Svarte da straks Afrodite, den smilende elskovsgudinde: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn Diomedes har saaret mig frækt da jeg vilde </div>
<div class="follow">friste at bære min elskede søn fra de kjæmpendes vrimmel, </div>
<div class="follow">helten Aineias, mit barn, som av alle jeg inderligst elsker. </div>
<div class="follow">Troerne feider ei mer i en frygtelig strid mot akaier. </div>
<div class="follow">Nei, ti danaerne kjæmper nu frækt mot de evige guder.»</div>

<div class="one">Trøstende svarte Dione, den herlige skjønne gudinde: </div>
<div class="follow">«Taal det, mit elskede barn, og tving dig, saa tungt som det falder. </div>
<div class="follow">Mange av os som bor i olympiske haller, har døiet </div>
<div class="follow">ondt av menneskers barn, naar kvaler vi voldte hverandre. </div>
<div class="follow">Ares led ondt, da Otos og kjæmpen saa sterk Efialtes, </div>
<div class="follow">sønner av jætten Aloevs, fik slaat ham i knugende lænker. </div>
<div class="follow">Maaneder tretten laa guden i baand i et fængsel av kobber. </div>
<div class="follow">Der hadde Ares, den rasende krigsgud, ganske forsmegtet, </div>
<div class="follow">hvis ikke jætternes stedmor, den deilige Eeriboia, </div>
<div class="follow">bud hadde sendt til Hermes som frelste den jamrende Ares </div>
<div class="follow">lønlig i høieste nød, da lænkerne kuet ham svarlig. </div>
<div class="follow">Hera led ondt, da Amfitryons søn, den vældige kjæmpe, </div>
<div class="follow">sendte sin trefold spidsede pil og rammet gudinden </div>
<div class="follow">haardt i brystet til høire. Da led hun ulægelig smerte. </div>
<div class="follow">Hades, den vældige gud, maatte utholde pilen, den rappe, </div>
<div class="follow">dengang hin selvsamme søn av den tordnende Zevs i sin vrede </div>
<div class="follow">traf ham i Pylos blandt dynger av lik og voldte ham kvaler. </div>
<div class="follow">Hastet han da til Alfaders hal paa det høie Olympen </div>
<div class="follow">pint i sit hjerte av nagende kval; men pilen var fæstet </div>
<div class="follow">dypt i den mægtige skulder og voldte ulidelig pine. </div>
<div class="follow">Dog Paiéon fik lindret hans kval med urter og lægte </div>
<div class="follow">saaret i hast; ti han var ikke født som en dødelig skabning. </div>
<div class="follow">Ja, han var fræk, hin kjæmpe, ustyrlig og rede til voldsdaad. </div>
<div class="follow">Grumt med sin bue han martret de eviges slegt paa Olympen. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="81" id="side81"></span>
<div class="follow">Nu har gudinden Atene, den blaaøide, egget imot dig </div>
<div class="follow">Tydevs' søn, den daare! Han visste jo ikke at længe </div>
<div class="follow">times det ingen at leve som kjæmper mot evige guder. </div>
<div class="follow">Ei skal barnene kalde ham far og klynge sig kjærlig </div>
<div class="follow">ind til hans knæ, naar han kommer fra krig og grufulde kampe. </div>
<div class="follow">Derfor maa Tydevs' søn, var han end saa sterk som en jætte, </div>
<div class="follow">vogte sig at ei en gud, hvis kræfter er større end dine, </div>
<div class="follow">møter ham snart i en kamp, saa den værdige Aigialeia, </div>
<div class="follow">Adrasts datter, den kampglade helt Diomedes' hustru, </div>
<div class="follow">nat efter nat skal vække med jamrende graat sine terner </div>
<div class="follow">pint av længselen efter sin mand, den bedste akaier.»</div>

<div class="one">Saa hun talte og vasket med hænderne blodet av saaret. </div>
<div class="follow">Haanden blev lægt i en hast, og de grusomme smerter blev lindret. </div>
<div class="follow">Men da Atene og Hera med skadefryd saa hendes vaande, </div>
<div class="follow">tirret de Zevs med ertende ord og spottende tale. </div>
<div class="follow">Først tok Atene, den blaaøide mø, til orde og mælte: </div>
<div class="follow">«Zevs, vor mægtige far, du vredes vel ei ved min tale? </div>
<div class="follow">Visselig, nu maa Kypris ha lokket en mø fra Akaia </div>
<div class="follow">med for at følge de troiske mænd som hun elsker saa saare. </div>
<div class="follow">Men da hun klappet saa ømt en langsløret mø fra Akaia, </div>
<div class="follow">ridset hun vist sin yndige haand paa jomfruens guldnaal.»</div>

<div class="one">Saa hun talte; men guders og menneskers far maatte smile. </div>
<div class="follow">Venlig talte han nu til sit guldfagre barn Afrodite: </div>
<div class="follow">«Dig blev det ikke forundt, mit barn, at færdes i krigen. </div>
<div class="follow">Du skal vække hos brudgom og brud den higende længsel. </div>
<div class="follow">Hist har Pallas Atene sin dont og krigsguden Ares.»</div>

<div class="one">Saaledes vekslet de spørsmaal og svar i skiftende tale. </div>
<div class="follow">Men Diomedes, den høimælte helt, for frem mot Aineias, </div>
<div class="follow">endda han merket saa godt at Apollon med skjærmende hænder </div>
<div class="follow">vernet den faldne. Han trodset den mægtige gud; ti han higet </div>
<div class="follow">efter at fælde Aineias og røve hans herlige rustning. </div>
<div class="follow">Tre ganger styrtet han rasende frem for at dræpe sin uven. </div>
<div class="follow">Tre ganger rettet Apollon et støt mot hans skjold, saa han ravet; </div>
<div class="follow">men da han fjerde gang stormet til kamp saa sterk som en guddom, </div>
<div class="follow">truet Apollon, den rammende gud, ham barskt i sin vrede: </div>
<div class="follow">«Vogt dig, Tydevs' søn! Tilbake! Det nytter dig ikke </div>
<div class="follow">frækt at bryste dig her som en gud; ti de evige guder </div>
<div class="follow">er ei av dødelig æt som menneskers jordbundne slegter.» </div>
<span epub:type="pagebreak" title="82" id="side82"></span>

<div class="one">Saa han talte, og Tydevs' søn trak foten tilbake </div>
<div class="follow">slagen av gru for Apollons, den vældige fjernskyttes vrede. </div>
<div class="follow">Derefter bragte Apollon i hast Aineias til sæte </div>
<div class="follow">fjernt paa Pergamos' hellige borg i sit straalende tempel. </div>
<div class="follow">Leto og buegudinden, den pilglade Artemis, lægte </div>
<div class="follow">hist i det hellige tempel hans saar og øket hans kræfter. </div>
<div class="follow">Derefter formet hin sølvbuegud Apollon en skygge </div>
<div class="follow">skuffende lik Aineias av vekst og aasyn og rustning. </div>
<div class="follow">Rundt om skikkelsen flænget akaier og troer i nærkamp </div>
<div class="follow">vildt de kredsrunde oksehudsskjold, som skjærmet i kampen </div>
<div class="follow">krigernes bryst og kløvde de fjærlette skindtrukne plater. </div>
<div class="follow">Rungende ropte Apollon til Ares, den mordlystne krigsgud: </div>
<div class="follow">«Ares, du murødelægger, du manddraper grusom og blodgrisk. </div>
<div class="follow">Kan du da ikke gaa løs paa hin helt og jage fra kampen </div>
<div class="follow">Tydevs' søn som vel snart vil kjæmpe mot Zevs i sit hovmod? </div>
<div class="follow">Først var det Kypris han traf i haandroten like ved leddet; </div>
<div class="follow">derefter stormet han frem mot mig selv saa djerv som en guddom!»</div>

<div class="one">Saa han talte, og oppe paa Pergamos gik han til sæte. </div>
<div class="follow">Ares, den grumme, gik frem og egget de troiske rækker. </div>
<div class="follow">Akamas lignet han, trakernes drot, den fotrappe høvding. </div>
<div class="follow">Høilydt skrek han i tumlen til Priamos' høibaarne sønner: </div>
<div class="follow">«Sønner av Priamos, drotten saa gjæv, hør, si mig hvorlænge </div>
<div class="follow">taaler I at eders stridsmænd blir dræpt av akaiernes helter? </div>
<div class="follow">Vil I da nøle til kampen har naadd vore sterkbygde porter? </div>
<div class="follow">Falden er nu hin mand som like med Hektor vi hædret, </div>
<div class="follow">helten Aineias, en søn av den modige høvding Ankises. </div>
<div class="follow">Kom, la os frelse vor herlige ven fra kjæmpernes vrimmel.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og kræfter og mod hos dem alle han vakte. </div>
<div class="follow">Straks tok Sarpedon til orde og refset den herlige Hektor: </div>
<div class="follow">«Hektor, hvor er dog det dristige mod som fordum du eide? </div>
<div class="follow">Stolt har du lovet at verne din by med svogre og brødre </div>
<div class="follow">uten en mand av dit folk eller hjælpernes talrike skare. </div>
<div class="follow">Ingen av dem kan jeg se for mit blik eller finde paa valen. </div>
<div class="follow">Skrækslagne kryper de alle i skjul som hunder for løven. </div>
<div class="follow">Nu er det os, eders hjælperes flok, som maa kjæmpe alene. </div>
<div class="follow">Hit har jeg stevnet saa langt fra mit hjem og er kommet som hjælper </div>
<div class="follow">fjernt ifra Lykiens land, fra Ksantos' hvirvlende strømme. </div>
<div class="follow">Der har jeg latt tilbake min søn og min elskede hustru, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="83" id="side83"></span>
<div class="follow">der til mangfoldige skatte som trængende mænd kunde attraa. </div>
<div class="follow">Dog, jeg egger til dyst mine lykiske stridsmænd og modig </div>
<div class="follow">stevner jeg selv mot fienden frem, skjønt her jeg tilvisse </div>
<div class="follow">ingenting eier av gods som akaier kan røve og plyndre. </div>
<div class="follow">Selv blir du staaende her, og ei tør du be dine landsmænd </div>
<div class="follow">kjækt at staa som en mur og verne mot vold sine kjære. </div>
<div class="follow">Vogt jer vel at I ikke tilsidst som jagede vilddyr </div>
<div class="follow">fanges i nettet og vorder et rov for fienders skare. </div>
<div class="follow">Snarlig vil da eders velbygde by bli styrtet i gruset. </div>
<div class="follow">Baade ved nat og ved dag maa du lægge dig dette paa hjerte. </div>
<div class="follow">Nu bør du be hver drot som bragte dig hjælp fra det fjerne, </div>
<div class="follow">trofast at være paa vakt. Dine refsende ord kan du spare.»</div>

<div class="one">Saaledes talte Sarpedon. Hans ord skar Hektor i hjertet. </div>
<div class="follow">Ned ifra stridsvognen sprang han til jord i skinnende rustning. </div>
<div class="follow">Svingende hvæssede spyd for helten omkring gjennem leiren </div>
<div class="follow">eggende hæren til strid, og han vakte det grufulde kampgny. </div>
<div class="follow">Mændene stanset og vendte sig om mot akaiernes fylking. </div>
<div class="follow">Dog, argeierne verget sig kjækt og tok ikke flugten. </div>
<div class="follow">Likesom vinden paa stampede logulv hvirvler de lette </div>
<div class="follow">agner avsted, naar man kaster sit korn og den blonde Demeter </div>
<div class="follow">skiller fra agner det fuldmodne korn, og agnerne fyker </div>
<div class="follow">sammen i hvitnende dynger for vindene, saaledes hvitnet </div>
<div class="follow">alle akaier foroven av støv som hestenes føtter </div>
<div class="follow">hvirvlet mot himmelens malmfaste hvælv over kjæmpende stridsmænd, </div>
<div class="follow">nu da de møttes paany, og hestene vendtes til anfald. </div>
<div class="follow">Rasende styrtet de frem, og Ares, den stormende krigsgud, </div>
<div class="follow">sænket til troernes hjælp den mørkeste nat over valen, </div>
<div class="follow">stormende frem overalt for at føie den sterke Apollon, </div>
<div class="follow">guden med slagsverd av guld; ti han bød ham jo ivrig at vække </div>
<div class="follow">troernes mod, da han saa at den blaaøide Pallas Atene </div>
<div class="follow">trak sig tilbake fra striden; ti hun var danaernes hjælper.</div>

<div class="one">Foibos Apollon førte nu selv fra sit hellige tempel </div>
<div class="follow">helten Aineias og fyldte med mod hans mandige hjerte. </div>
<div class="follow">Atter gik kjæmpen blandt vennerne frem, og de glædet sig saare, </div>
<div class="follow">da de fik se ham i live og usaaret ile til kampen </div>
<div class="follow">modig og kjæk som tilforn. De spurte ham ikke; ti endnu </div>
<span epub:type="pagebreak" title="84" id="side84"></span>
<div class="follow">raste den hidsige strid som sølvbueguden Apollon </div>
<div class="follow">vakte og Ares den blodige gud og den fnysende Erís.</div>

<div class="one">Men Diomedes, Aianternes par og helten Odyssevs </div>
<div class="follow">egget til kamp danaernes folk. Selv gruet de ikke </div>
<div class="follow">hverken for troernes vældige kraft eller rungende hærskrik. </div>
<div class="follow">Modige stod de paa val lik skyer som Zevs i sin vælde </div>
<div class="follow">stanser om fjeldenes høieste tind, naar vindene hviler. </div>
<div class="follow">Skyerne rører sig ei, naar Boreas selv og de andre </div>
<div class="follow">stormende vindguder hviler i søvn. Med susende byger </div>
<div class="follow">spreder de ellers og jager paa flugt de sortnende skyer. </div>
<div class="follow">Slik holdt danaerne stand mot troerne uten at flygte.</div>

<div class="one">Atrevs' søn gik frem i sin hær med eggende tilrop: </div>
<div class="follow">«Te jer som mænd, mine venner, og rust jer med mandsmod i brystet </div>
<div class="follow">Agt paa hvad andre vil si om jer færd i de vældige kampe. </div>
<div class="follow">Dersom man blyges for andre, da frelses der fler end der falder. </div>
<div class="follow">Flygtende uslinger vinder forvisst hverken ry eller redning.»</div>

<div class="one">Saa han talte og slynget sit spyd og rammet en høvding, </div>
<div class="follow">drotten Aineias' ven Deíkoon, Pérgasos' ætling. </div>
<div class="follow">Troerne hædret ham likesaa høit som Priamos' sønner; </div>
<div class="follow">ti han var rask og stred som en helt i de forreste rækker. </div>
<div class="follow">Mændenes drot Agamemnon fik ram paa hans skjold med sin lanse. </div>
<div class="follow">Malmskjoldet vernet ham ei; ti kobberet boret sig gjennem, </div>
<div class="follow">kløvde hans skinnende belte og rammet ham nederst i buken. </div>
<div class="follow">Larmende segnet han om, og rustningen klirret om helten.</div>

<div class="one">Derefter fældte Aineias de gjæve danaiske helter </div>
<div class="follow">Kreton og kjæmpen Orsílokos, sønner av drotten Diokles. </div>
<div class="follow">Heltenes mægtige far var drot i det velbygde Fere, </div>
<div class="follow">rik paa gods, og han ledet sin æt fra den gjæve Alfeios, </div>
<div class="follow">gud for den mægtige elv som strømmer i Pylos' fjelddal. </div>
<div class="follow">Flodguden avlet Orsílokos, drot for talrike helter. </div>
<div class="follow">Helten Orsilokos' søn var den modige høvding Diokles. </div>
<div class="follow">Tvillinger fødte Diokles' viv sin mægtige husbond, </div>
<div class="follow">Kreton og helten Orsilokos, vældige, stridsvante kjæmper. </div>
<div class="follow">Nu i ungdommelig kraft de fulgte paa tjærede snekker </div>
<div class="follow">med blandt argeierne frem til det hestenærende Troja, </div>
<div class="follow">fristende hæder at vinde for Atrevs' søn Agamemnon </div>
<div class="follow">og for hans bror Menelaos; men dødslodden rammet dem begge, </div>
<div class="follow">Likesom løvernes par som fjernt paa fjeldenes tinder </div>
<span epub:type="pagebreak" title="85" id="side85"></span>
<div class="follow">fostredes op av sin mor dypt inde i skogenes tykning — </div>
<div class="follow">Viden de vanker paa rov efter okser og trivelig smaafæ, </div>
<div class="follow">herjende bøndernes fjøs og hegnede kve, til de begge </div>
<div class="follow">falder for jægerens haand og dræpes med skjærende kobber — </div>
<div class="follow">saaledes styrtet de begge til jord som mægtige graner, </div>
<div class="follow">kuet av helten Aineias' haand og segnet i støvet.</div>

<div class="one">Ynket da straks den krigerske drot Menelaos de faldne. </div>
<div class="follow">Frem blandt de forreste kjæmper han gik i det skinnende kobber </div>
<div class="follow">svingende spydet i haand, og krigsguden egget hans kamplyst </div>
<div class="follow">lumskt; ti han ønsket hans fald for Aineias' vældige næve. </div>
<div class="follow">Dog, Antilokos saa ham, hin søn av den modige Nestor. </div>
<div class="follow">Frem til de forreste rækker han sprang; ti han frygtet at drotten </div>
<div class="follow">brat skulde miste sit liv og forspilde dem al deres møie. </div>
<div class="follow">Alt hadde heltene løftet sin haand, og med hvæssede lanser </div>
<div class="follow">sigtet de ret mot hinanden og brændte av higende kamplyst </div>
<div class="follow">Da fór Antilokos frem og stillet sig nær ved sin høvding. </div>
<div class="follow">Vel var Aineias en drabelig helt; men han maatte dog vike, </div>
<div class="follow">nu da han saa to kraftige mænd saa tæt ved hinanden. </div>
<div class="follow">Men da nu disse fik slæpt til akaiernes fylking de faldne, </div>
<div class="follow">lagde de begge de blodige lik i vennernes armer. </div>
<div class="follow">Selv gik de atter tilbake og stred i den forreste række.</div>

<div class="one">Derefter fældte de helten Pylaimenes, tapper som Ares, </div>
<div class="follow">fører for modige mænd, paflagonernes skjolddækte svende. </div>
<div class="follow">Atrevs' søn Menelaos, den navngjetne mester med lansen, </div>
<div class="follow">rammet ham der hvor han stod, i hans nøkleben haardt med sin lanse. </div>
<div class="follow">Helten Antilokos traf hans vognstyrer Mydon, den gjæve </div>
<div class="follow">søn av Alymnios, just da han vendte det travende tvespand. </div>
<div class="follow">Like i albuen traf han ham haardt med en sten, og de skjønne </div>
<div class="follow">elfenbenssmykkede tøiler faldt ned fra hans hænder i støvet. </div>
<div class="follow">Straks fór Antilokos frem og kløvde hans tinding med sverdet. </div>
<div class="follow">Kallende styrtet han ut av den herlige vogn, og i støvet </div>
<div class="follow">boret han issen og skuldrene ned, og længe blev kroppen </div>
<div class="follow">staaende fast; ti han styrtet til jord hvor sandet var dypest, </div>
<div class="follow">indtil hans gangere sparket ham om, saa han segnet i støvet. </div>
<div class="follow">Helten Antilokos drev til akaiernes fylking hans hester.</div>

<div class="one">Hektor fik se dem i kjæmpernes rad og skyndte sig mot dem. </div>
<div class="follow">Frygtelig runget hans rop, og vældige rækker av troer </div>
<div class="follow">fulgte ham. Foran gik krigsguden selv og den vilde Enyo. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="86" id="side86"></span>
<div class="follow">Skræmmende fulgte i skjoldmøens spor det rasende kampgny. </div>
<div class="follow">Ares, den mordlystne, svang i sin haand en kjæmpestor lanse. </div>
<div class="follow">Snart gik han foran, hvor Hektor for frem, og snart gik han efter.</div>

<div class="one">Men Diomedes, den høimælte helt, for sammen ved synet. </div>
<div class="follow">Som naar en mand som gaar paa sin fot over vidtstrakte sletter, </div>
<div class="follow">raadløs maa stanse ved elven, som hvirvlende strømmer mot havet, </div>
<div class="follow">ræd naar han ser paa det brusende skum, og farer tilbake, </div>
<div class="follow">saaledes vek nu Tydevs' søn og ropte til hæren: </div>
<div class="follow">«Venner, det kan ikke undre os mer, at den herlige Hektor </div>
<div class="follow">svinger sin lanse med kraft og kjæmper saa modig i striden. </div>
<div class="follow">Ti ved hans side staar altid en gud og frir ham fra døden. </div>
<div class="follow">Nu staar Ares ham nær, av vekst som en dødelig kjæmpe. </div>
<div class="follow">Gaa nu tilbake med aasynet vendt mot troernes fylking. </div>
<div class="follow">Tving eders mod og vaag ingen kamp mot de evige guder.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da nærmet sig raskt de troiske rækker. </div>
<div class="follow">Hektor gik frem og fældte Ankialos først og Menestes. </div>
<div class="follow">Sammen de kjørte paa stridsvogn og begge var prøvede helter. </div>
<div class="follow">Ynket da Telamons søn, den vældige Aias, de faldne. </div>
<div class="follow">Nærmere skred han og slynget med kraft sin blinkende lanse; </div>
<div class="follow">Amfion rammet han, Selagos' søn, som bodde i Paisos. </div>
<div class="follow">Manden var grundrik paa fæ og paa vidtstrakte marker; men skjæbnen </div>
<div class="follow">drev ham fra hjemmet til hjælp for Priamos selv og hans sønner. </div>
<div class="follow">Ham traf Telamons søn, den vældige Aias, med lansen </div>
<div class="follow">midt i det skinnende belte og rammet ham nederst i buken. </div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord. Da styrtet den straalende Aias </div>
<div class="follow">frem for at røve hans rustning; men troerne slynget imot ham </div>
<div class="follow">byger av blinkende spyd som han fanget i mængde med skjoldet </div>
<div class="follow">Haardt paa den faldne han satte sin hæl, og den malmhvasse lanse </div>
<div class="follow">rykket han ut; men han magtet dog ei at rive hans brynje </div>
<div class="follow">løs fra hans skuldre; ti haardt blev han trængt av troernes spydkast. </div>
<div class="follow">Kringsat blev han av troernes hær og frygtet de mange </div>
<div class="follow">kraftige helter som gik ham tillivs med lanser i hænde. </div>
<div class="follow">Skjønt han var vældig og tapper og stor og sterk som en jætte, </div>
<div class="follow">drev de ham bort, og de trængte ham haardt, da han trak sig tilbake.</div>

<div class="one">Saaledes stred de og kjæmpet med kraft i det vældige stevne. </div>
<div class="follow">Helten Tlepolemos, modig og sterk, en søn av Herakles, </div>
<div class="follow">hidset den mægtige skjæbne til kamp mot den gjæve Sarpedon. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="87" id="side87"></span>
<div class="follow">Da de var kommet paa nærmeste hold og møtte hinanden, </div>
<div class="follow">her en sønnesøn, hist en søn av skyernes hersker, </div>
<div class="follow">talte Tlepolemos først med spottende ord til sin frænde: </div>
<div class="follow">«Si mig, Sarpedon, du Lykiens drot, hvad tvang dig at komme </div>
<div class="follow">hit for at krype i skjul, naar du ingenting duger i kampen? </div>
<div class="follow">Visselig er det en løgn, naar de kalder dig søn av den høie </div>
<div class="follow">aigissvingende Zevs. Langt ringere er du end hine </div>
<div class="follow">sønner som Zevs har avlet tilforn blandt jordiske slegter. </div>
<div class="follow">Ja, hvilken kjæmpe var ikke min far, den sterke Herakles, </div>
<div class="follow">dristig i kamp og ihærdig, en helt med mod som en løve. </div>
<div class="follow">Engang kom høvdingen hit, da han stred for Laomedons hester. </div>
<div class="follow">Seks var hans snekker i tal, og faa var hans mænd; men han styrtet </div>
<div class="follow">Ilions kongsstad i grus og ryddet de folksomme gater. </div>
<div class="follow">Du er derimot feig og lar dine mænd gaa i døden. </div>
<div class="follow">Ei kan jeg tro at din færd fra Lykiens bygder vil vorde </div>
<div class="follow">troernes stridsmænd til vern, om du end var aldrig saa tapper. </div>
<div class="follow">Nei, du skal kues av mig og gaa gjennem dødsgudens porte.»</div>

<div class="one">Straks tok Sarpedon, den lykiske drot, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Ja, Tlepolemos, sandt har du talt. Det hellige Troja </div>
<div class="follow">jevnet din far med jorden som hevn for Laomedons daarskap, </div>
<div class="follow">drottens som lønnet hans mandige daad med haansord og ikke </div>
<div class="follow">gav ham de vælige gangeres spand som han kom for at vinde. </div>
<div class="follow">Dog, jeg tør si at her for min haand skal du finde din bane. </div>
<div class="follow">Døden den sorte skal vorde din lod, og mig skal du skjænke </div>
<div class="follow">glimrende ry og din sjæl til den gangertumlende Hades.»</div>

<div class="one">Saaledes talte Sarpedon. Da løftet Tlepolemos hastig </div>
<div class="follow">spydet med asketræs skaft. Paa engang hvirvlet de lange </div>
<div class="follow">lanser fra heltenes haand. Sarpedon fik ram paa hans strupe. </div>
<div class="follow">Spydodden boret sig gjennem hans hals med skjærende smerte. </div>
<div class="follow">Natten den bælgmørke sænket sig brat over høvdingens øine. </div>
<div class="follow">Ogsaa Tlepolemos traf; ti like i laaret til venstre </div>
<div class="follow">rammet hans vældige spyd, og kobberet skar sig igjennem </div>
<div class="follow">streifende benet. Dog frelste hans far ham endnu fra døden. </div>
<div class="follow">Straks bar trofaste venner den gudfødte høvding Sarpedon </div>
<div class="follow">bort ifra kampen; men svart blev han pint, ti den vældige lanse </div>
<div class="follow">slæpte i støvet, og ingen gav agt eller sanset at rykke </div>
<div class="follow">spydstangen ut av hans laar, saa han selv kunde træde paa foten. </div>
<div class="follow">Skynde sig maatte de jo, og med nød fik de verget sin høvding. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="88" id="side88"></span>

<div class="one">Hist bar akaiernes malmklædte mænd Tlepolemos varsomt </div>
<div class="follow">bort fra den larmende strid; men helten, den djerve Odyssevs, </div>
<div class="follow">merket hans fald, og hans hjerte blev fyldt av rasende harme. </div>
<div class="follow">Tankerne tumlet sig vildt i hans sjæl i tvil om han skulde </div>
<div class="follow">vende sig først mot hin ætling av Zevs, den tordnende guddom, </div>
<div class="follow">eller gaa frem mot hans lykiske mænd og røve dem livet. </div>
<div class="follow">Skjæbnen forundte dog ei den kjække Odyssevs at fælde </div>
<div class="follow">alfader Zevs' vældige søn med det hvæssede kobber. </div>
<div class="follow">Vendte da Pallas Atene hans hu mot de lykiske skarer. </div>
<div class="follow">Koiranos fældte han straks og Kromios; derpaa Alastor; </div>
<div class="follow">Halios faldt og Noëmon; Alkandros og Prýtanis segnet. </div>
<div class="follow">Flere var faldne av Lykiens mænd for den kjække Odyssevs, </div>
<div class="follow">hvis ikke Hektor, hin helt med den straalende hjelm, hadde set det. </div>
<div class="follow">Rustet i skinnende malm gik han frem gjennem mændenes rækker, </div>
<div class="follow">vækkende gru i danaernes bryst; men glad blev Sarpedon, </div>
<div class="follow">Alfaders søn, da han kom, og han bad ham med klagende stemme: </div>
<div class="follow">«Priamos' søn, aa verg mig og la mig ei ligge som bytte </div>
<div class="follow">her for danaernes mænd; men siden blandt eder i byen </div>
<div class="follow">faar jeg da opgi min aand; ti ei skal den lykke mig times </div>
<div class="follow">atter at skue min fædrenejord, mit elskede hjemland, </div>
<div class="follow">og ved min hjemkomst glæde min søn og min elskede hustru.»</div>

<div class="one">Saa han talte, men fik ikke svar av den straalende Hektor. </div>
<div class="follow">Høvdingen for ham forbi; ti hans hu stod nu til at jage </div>
<div class="follow">alle argeier paa flugt og dræpe mangfoldige helter. </div>
<div class="follow">Svendene bar den gudfødte drot, den sterke Sarpedon, </div>
<div class="follow">hen til en ek som var viet til Zevs, og satte ham varsomt </div>
<div class="follow">ned under træet, og vennen, den kraftige Pelagon, rykket </div>
<div class="follow">ut av den saaredes laar den vældige asketræs lanse. </div>
<div class="follow">Sans og samling forlot ham, og dødstaaken slørte hans øine. </div>
<div class="follow">Dog han aandet omsider igjen, og et vindpust fra norden </div>
<div class="follow">vakte tillive paany i hans bryst den sluknende livsgnist.</div>

<div class="one">Men argeiernes mænd, som trængtes av Ares og Hektor, </div>
<div class="follow">kastet sig hverken paa flugt til de tjærede skibe, ei heller </div>
<div class="follow">holdt de urokkelig stand; men vikende gik de tilbake </div>
<div class="follow">nu da de hørte at Ares var med blandt troernes stridsmænd.</div>

<div class="one">Hvo var den første av alle, og hvo var den sidste som segnet, </div>
<div class="follow">fældet av Hektor, Priamos' søn, og den malmsterke Ares? </div>
<div class="follow">Tevtras, kjæk som en gud, og Orestes, stridsvognens styrer, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="89" id="side89"></span>
<div class="follow">Trekos, den spydvante helt, og drotten Oinomaos dræptes, </div>
<div class="follow">Hélenos, Oinops' søn, og Oresbios, klædt i de blanke </div>
<div class="follow">glitrende plater. Paa gods var han rik og bodde i Hyle </div>
<div class="follow">nær ved Kefisos' rolige strøm, og rundt i hans hjembygd </div>
<div class="follow">bodde boiotiske mænd i et land som bugnet av fedme.</div>

<div class="one">Men da den armhvite Hera, gudinden, fik se at de begge </div>
<div class="follow">fældte for fote argeiernes mænd i de vældige kampe, </div>
<div class="follow">talte hun straks med vingede ord til Pallas Atene: </div>
<div class="follow">«Datter av aigissvingeren Zevs, som aldrig kan kues, </div>
<div class="follow">ei kan vi holde det ord, som vi gav Menelaos om hjemfærd </div>
<div class="follow">først naar Ilions murkranste by var styrtet i støvet, </div>
<div class="follow">hvis vi lar Ares, den mordlystne gud, faa rase saa voldsomt. </div>
<div class="follow">Nei, ogsaa vi faar tænke paa strid og storme til kampen.»</div>

<div class="one">Saa hun talte, og villig var straks den blaaøide Pallas. </div>
<div class="follow">Hera, den høie gudinde, den vældige Kronos' datter, </div>
<div class="follow">gik for at spænde for vogn de gyldenbidslede hester. </div>
<div class="follow">Hebe fik sætte paa vognen de kredsrunde hjul med de otte </div>
<div class="follow">eker av kobber og fæstet dem godt til den jernsmidde aksel. </div>
<div class="follow">Hjulenes fælger er hamret av guld; men ytterst sig runder </div>
<div class="follow">kobberets fast omsluttende ring, et under at skue. </div>
<div class="follow">Navenes rullende par er formet av sølvet det hvite. </div>
<div class="follow">Fatingen bindes til akselen fast med straalende remmer, </div>
<div class="follow">smykket med guld og med sølv. To bøiler er fæstet til karmen. </div>
<div class="follow">Stangen er hamret av sølv, og ytterst paa stangen hun fæstet </div>
<div class="follow">aaket, det herlige, gyldne, og spændte paa dette en brystrem, </div>
<div class="follow">skjøn og av pureste guld. Selv førte saa Hera de rappe </div>
<div class="follow">gangere ind under aaket og stundet til strid og til hærskrik.</div>

<div class="one">Aigissvingerens datter, den blaaøide Pallas Atene, </div>
<div class="follow">lot i sin fars palads sit gevandt, det deilige, falde. </div>
<div class="follow">Skjønt var det mønstret; hun virket det selv med kyndige hænder. </div>
<div class="follow">Derefter tok hun og spændte om barm skysamlerens brynje, </div>
<div class="follow">og til den graatsvangre kamp hun akslet sin skinnende rustning. </div>
<div class="follow">Om sine skuldre hun hængte sit skjold, den skræmmende aigis, </div>
<div class="follow">smykket med kvaster og kranset med rædsomme billeders række </div>
<div class="follow">Der er tvedragtens guddom og forsvar og isnende stormgang, </div>
<div class="follow">der er Gorgos, det grufulde utyskes, stivnede ansigt, </div>
<div class="follow">rædsomt, ustyggelig stygt, hint jertegn paa Zevs' aigide. </div>
<div class="follow">Hjelmen med skjærmer og bøiler av guld paa sit hode hun satte </div>
<span epub:type="pagebreak" title="90" id="side90"></span>
<div class="follow">smykket med rækker av kjæmper tilfots fra hundrede byer. </div>
<div class="follow">Steg hun saa op paa den luende vogn og fattet om lansen, </div>
<div class="follow">tung og vældig og sterk. Med den kan hun kue de sterke </div>
<div class="follow">rækker av mænd som hun hater, den vældige Alfaders datter. </div>
<div class="follow">Hera jog hestene frem med et slag av sin svepe, og hastig </div>
<div class="follow">aapnet sig himmelens port som aarstidsgudinderne vogter. </div>
<div class="follow">Dem er det givet at vogte den himmelske hal og Olympen, </div>
<div class="follow">baade at aapne den stængende sky og at lukke dens forhæng. </div>
<div class="follow">Ut gjennem borgporten styrte de raskt de stormsnare hester. </div>
<div class="follow">Fandt de da Kronos' søn, der han sat alene og skuet </div>
<div class="follow">vidt fra den høieste tind paa den takkede ryg av Olympen. </div>
<div class="follow">Der lot den armhvite Hera de travende gangere stanse. </div>
<div class="follow">Derefter tok hun til orde og spurte den høie Kronide: </div>
<div class="follow">«Alfader Zevs, forarges du ei over Ares' voldsfærd, </div>
<div class="follow">nu da han dræpte saa mange og kjække akaiske helter </div>
<div class="follow">frækt paa usømmelig vis, til sorg for mig selv; men i stilhet </div>
<div class="follow">fryder sig Foibos Apollon og Kypris, som begge har egget </div>
<div class="follow">denne ustyrlige daare, som sletingen love vil agte. </div>
<div class="follow">Alfader, mon det vil vække din harm, om jeg nu skulde tugte </div>
<div class="follow">Ares med sviende slag og jage ham bort ifra kampen?»</div>

<div class="one">Da tok den vældige skysamler Zevs til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Vel, saa hids da imot ham den herjende skjoldmø Atene. </div>
<div class="follow">Oftest er det jo hun som volder ham grusomme kvaler.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og raadet blev fulgt av den straalende Hera. </div>
<div class="follow">Svang hun da svepen med kraft, og hestene fløi som en stormvind </div>
<div class="follow">midt mellem jorden og himmelens hvælv med de blinkende stjerner. </div>
<div class="follow">Likesaa langt som en mand kan naa med sit blik, naar han sitter </div>
<div class="follow">høit paa en varde og ser over havdypets mørkeblaa bølger, </div>
<div class="follow">likesaa vældige skridt tar gudernes vrinskende hester. </div>
<div class="follow">Men da de kom til troernes by og de strømmende elver, </div>
<div class="follow">der hvor Simoeis møter Skamandros' brusende vande, </div>
<div class="follow">da lot den armhvite Hera de travende gangere stanse, </div>
<div class="follow">spændte dem raskt fra vognen og hyllet dem tæt i en taake. </div>
<div class="follow">Der lot Simoeis spire det himmelske græs som de æter.</div>

<div class="one">Listet nu begge sig frem saa stilt som frygtsomme duer </div>
<div class="follow">stundende efter at verne de kjække danaiske helter. </div>
<div class="follow">Men da de begge kom dit hvor de fleste og gjæveste kjæmper </div>
<div class="follow">stod i en kreds om den hestetumlende helt Diomedes, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="91" id="side91"></span>
<div class="follow">samlet i tætteste flok som glubende, blodgriske løver </div>
<div class="follow">eller lik skummende vildsvin som eier ubændige kræfter, </div>
<div class="follow">stanset den armhvite Hera sin gang og skrek, saa det runget, </div>
<div class="follow">skuffende lik den modige Stentor, helten hvis malmrøst </div>
<div class="follow">hørtes saa vidt over val som femti andres tilsammen: </div>
<div class="follow">«Aa for en skam, argeier, I uslinger, kjække at se til. </div>
<div class="follow">Medens den herlige helt Akillevs stevnet til kampen, </div>
<div class="follow">pleide dardanerne aldrig at vaage sig utenfor Trojas </div>
<div class="follow">lukkede port; ti de gruet for høvdingens vældige lanse. </div>
<div class="follow">Nu tør de kjæmpe saa fjernt fra sin by ved de gyngende skibe.»</div>

<div class="one">Saa hun talte, og kræfter og mod hos dem alle hun vakte. </div>
<div class="follow">Hen til Tydevs' søn nu ilte den blaaøide Pallas. </div>
<div class="follow">Høvdingen fandt hun. Han stod ved sin vogn og de fotrappe hester </div>
<div class="follow">kjølende saaret som Pandaros' pil hadde voldt ham i kampen; </div>
<div class="follow">ti under remmen som bar hans kredsrunde skjold, var den salte </div>
<div class="follow">sved ham en plage. Den trykket ham haardt, og armen var lammet. </div>
<div class="follow">Skjoldremmen løftet han op og avtørket blodet det sorte. </div>
<div class="follow">Straks la gudinden sin haand paa hestenes aak, og hun mælte: </div>
<div class="follow">«Tydevs har sandelig avlet en søn som ligner ham litet. </div>
<div class="follow">Tydevs var rigtignok liten av vekst, men en drabelig kjæmpe. </div>
<div class="follow">Ja, da jeg engang forbød ham at egge til strid og at søke </div>
<div class="follow">selv at peke sig frem, da han fjernt fra de andre akaier </div>
<div class="follow">vandret til Teben som bud, til kadmeiernes talrike kjæmper — </div>
<div class="follow">ja, skjønt jeg bød ham at sitte i ro ved det festlige gilde, </div>
<div class="follow">æsket han dog med det freidige mod som altid han eide, </div>
<div class="follow">alle kadmeiernes gjæveste mænd til tvekamp, og altid </div>
<div class="follow">seiret han lekende let; ti jeg vernet ham kraftig i kampen. </div>
<div class="follow">Ogsaa for dig staar jeg trofast paa vakt og verger dig naadig. </div>
<div class="follow">Altid formaner jeg dig til at kjæmpe mot troerne freidig. </div>
<div class="follow">Dog dine lemmer er slappet og brutt av lammende træthet, </div>
<div class="follow">eller en isnende gru har grepet dig. Da har du ikke </div>
<div class="follow">Tydevs til far, hin modige søn av den krigerske Oinevs.»</div>

<div class="one">Da tok den krigerske helt Diomedes til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Datter av Zevs, jeg kjender dig godt, du høie gudinde. </div>
<div class="follow">Sandheten vil jeg da melde dig frit og intet fordølge. </div>
<div class="follow">Ei er jeg grepet av frygt eller kvier mig svart for at kjæmpe. </div>
<div class="follow">Nei, men jeg kommer i hu det bud som du strengelig gav mig, </div>
<div class="follow">dengang du bød mig ikke at gaa til en kamp med de andre </div>
<span epub:type="pagebreak" title="92" id="side92"></span>
<div class="follow">evige guder; men dersom hin datter av Zevs, Afrodite, </div>
<div class="follow">stevnet til kamp, da straks at slaa til med det hvæssede kobber. </div>
<div class="follow">Derfor, gudinde, viker jeg selv, og de andre argeier </div>
<div class="follow">bød jeg, hver eneste mand, at samle sig her hvor jeg dvæler; </div>
<div class="follow">ti jeg kan merke at Ares er den som raader paa valen.»</div>

<div class="one">Derefter svarte gudinden, den blaaøide Pallas Atene: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn Diomedes, som er mig saa kjær i mit hjerte. </div>
<div class="follow">Nær ingen rædsel for Ares, ei heller for en av de andre </div>
<div class="follow">evige guder; ti nu er jeg selv din hjælper i striden. </div>
<div class="follow">Nei, vær trøstig og styr dine gangere først imot Ares. </div>
<div class="follow">Gi ham et støt, og vær ikke ræd for den stormende krigsgud. </div>
<div class="follow">Slaa ham, den rasende nar, den onde og troløse niding. </div>
<div class="follow">Nys har han sagt baade Hera og mig som visst at han skulde </div>
<div class="follow">kjæmpe mot troernes hær og hjælpe akaiernes helter. </div>
<div class="follow">Dog, nu staar han i troernes flok og har glemt hvad han lovet.»</div>

<div class="one">Saa hun talte og støtte saa Stenelos ned ifra vognen, </div>
<div class="follow">rykkende til med sin haand, saa høvdingen tumlet til jorden. </div>
<div class="follow">Kamplysten steg hun tilvogns hos den herlige helt Diomedes. </div>
<div class="follow">Knaket da aksen av eketræ høit under tyngden; ti baade </div>
<div class="follow">bar den en mægtig gudinde, og dertil den vældigste høvding. </div>
<div class="follow">Pallas Atene grep fat om svepe og tøiler og styrte </div>
<div class="follow">først de fotrappe gangeres spand mot krigsguden Ares. </div>
<div class="follow">Han hadde fældet og plyndret aitolernes tapreste kjæmpe </div>
<div class="follow">Perifas, vældig og sterk, Okesios' herlige ætling. </div>
<div class="follow">Ares, den blodige, plyndret hans lik. Da satte Atene </div>
<div class="follow">Hades' hjelm paa sit hode, og krigsguden saa hende ikke. </div>
<div class="follow">Men da nu Ares, den blodige gud, fik se Diomedes, </div>
<div class="follow">lot han den vældige Perifas' lik bli liggende urørt </div>
<div class="follow">der hvor han nys hadde dræpt ham og røvet ham livet med lansen, </div>
<div class="follow">og mot den hestetumlende helt Diomedes han stormet. </div>
<div class="follow">Da de var kommet paa nærmeste hold og møtte hinanden, </div>
<div class="follow">strakte sig krigsguden frem over hestenes tøiler og aaket, </div>
<div class="follow">higende efter at slaa ham ihjel med den malmhvasse lanse. </div>
<div class="follow">Dog, gudinden, Atene, den blaaøide, støtte med haanden </div>
<div class="follow">spydstangen bort saa den for under stridsvognen uten at ramme. </div>
<div class="follow">Derefter stormet i hast den høimælte helt Diomedes </div>
<div class="follow">frem med sit malmhvasse spyd, som Pallas med vældige kræfter </div>
<div class="follow">rettet mot lysken hvor beltet av malm var spændt om hans midje. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="93" id="side93"></span>
<div class="follow">Der traf helten og flænget hans herlige hud, og tilbake </div>
<div class="follow">trak han sit vældige spyd. Da brølte den malmsterke Ares </div>
<div class="follow">vildt som naar ni, ja ti ganger tusinde vældige helter </div>
<div class="follow">løfter sit hærskrik paa val, naar de stormer til rasende kampe. </div>
<div class="follow">Da maatte troernes mænd og akaierne grue i rædsel. </div>
<div class="follow">Knæerne skalv; ti saa frygtelig skrek den blodgriske Ares.</div>

<div class="one">Likesom luften blir truende mørk av natsorte skyer, </div>
<div class="follow">naar efter trykkende hete en hylende storm er i vente, </div>
<div class="follow">likesaa mørk saa Tydevs' søn den malmsterke Ares </div>
<div class="follow">fare i skyerne op til himmelens mægtige hvælving. </div>
<div class="follow">Snart kom han frem til gudernes bo, det høie Olympen, </div>
<div class="follow">satte sig saa hos Kronos' søn, og med kval i sit hjerte </div>
<div class="follow">pekte han ned paa det himmelske blod, som strømmet fra saaret. </div>
<div class="follow">Jamrende talte han saa med vingede ord i sin vaande: </div>
<div class="follow">«Alfader Zevs, forarges du ei, naar du ser denne voldsfærd? </div>
<div class="follow">Altid maa guderne lide forsmædelig ve, som med vilje </div>
<div class="follow">selv vi volder hverandre for menneskers avkom at tækkes. </div>
<div class="follow">Stride mot dig maa vi alle; ti du har jo avlet den grumme </div>
<div class="follow">rasende datter som altid er glad, naar hun øver en udaad. </div>
<div class="follow">Alle vi andre saa mange som bor paa det høie Olympen, </div>
<div class="follow">lyder dit bud og føier os blindt som kuede træller. </div>
<div class="follow">Hende formaner du aldrig i ord eller tugter i gjerning. </div>
<div class="follow">Selv faar hun raade; hun er jo dit barn, den onde gudinde. </div>
<div class="follow">Nu har hun egget Tydeiden, den vældige helt Diomedes, </div>
<div class="follow">fræk som han er, til at rase med vold mot de evige guder. </div>
<div class="follow">Først har han rammet med spyd Afrodite i haanden ved leddet; </div>
<div class="follow">derefter stormet han løs paa mig selv saa sterk som en guddom. </div>
<div class="follow">Men mine føtter har baaret mig bort fra valen; ti ellers </div>
<div class="follow">laa jeg forlængst i tærende kval blandt dynger av faldne, </div>
<div class="follow">eller jeg levet vel mat og lammet av kobberets vunder.»</div>

<div class="one">Svarte da Alfader, skyernes drot, med harmfulde blikke: </div>
<div class="follow">«Sit ikke her og klynk, du lumske og troløse niding. </div>
<div class="follow">Ingen jeg hater som dig av alle olympiske guder. </div>
<div class="follow">Altid er krigslarm og tvedragt din lyst og kamp uten ende. </div>
<div class="follow">Heras, din mors, ustyrlige sind har du visselig arvet, </div>
<div class="follow">hun som jeg neppe kan kue med ord og som aldrig vil vike. </div>
<div class="follow">Hun har vel raadet dig nu og voldt dig de kvaler du lider. </div>
<div class="follow">Dog, jeg kan ikke taale at se dine smerter i længden; </div>
<span epub:type="pagebreak" title="94" id="side94"></span>
<div class="follow">ti som min søn er du født av din mor; av mig selv er du avlet. </div>
<div class="follow">Dersom du hadde en anden til far blandt guder, du frække, </div>
<div class="follow">laa du forlængst i en dypere grav end Uranos' avkom.»</div>

<div class="one">Saa han talte og bød Paieon at hele hans vunde. </div>
<div class="follow">Urter som dulmet hans kval, la guden paa saaret, og hastig </div>
<div class="follow">lægte han ham; ti han var ikke født som en dødelig skabning. </div>
<div class="follow">Likesom løpen i hast faar den flytende melk til at stivne; —</div>
<div class="follow">inden den korteste frist blir den ost, naar den blandes i karret —</div>
<div class="follow">likesaa raskt helbredet han nu den voldsomme Ares. </div>
<div class="follow">Hebe fik bragt ham i bad og klædt ham i dragten den skjønne, </div>
<div class="follow">og hos den tordnende Zevs han satte sig stolt av sin hæder.</div>

<div class="one">Men da nu Hera fra Argos og Pallas fra Alalkomene </div>
<div class="follow">helt hadde stanset den blodige krigsguds grusomme manddrap, </div>
<div class="follow">kom de tilbake paany til den vældige Alfaders haller.</div>
</section>
</body>
</html>