<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	
<head>
		<meta charset="utf-8" />
		<title>TOC</title>
	</head>
	
<body>
		<nav epub:type="toc" id="toc">
			<ol>
				<li>
					<a href="chapter_1.xhtml">FORORD.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_2.xhtml">FØRSTE SANG. - VREDEN. PESTEN.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_3.xhtml">ANDEN SANG. - DRØMMEN. OPREGNING AV SKIBENE.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_4.xhtml">TREDJE SANG. - EDSPAKTEN. UTSIGTEN FRA MUREN. TVEKAMPEN MELLEM ALEKSANDROS OG MENELAOS.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_5.xhtml">FJERDE SANG. - PAKTEN BLIR BRUTT. AGAMEMNON MØNSTRER HÆREN.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_6.xhtml">FEMTE SANG. - DIOMEDES&apos; HELTEGJERNINGER.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_7.xhtml">SJETTE SANG. - MØTET MELLEM HEKTOR OG ANDROMAKE.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_8.xhtml">SYVENDE SANG. - TVEKAMPEN MELLEM HEKTOR OG AIAS. DE FALDNE BLIR JORDET.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_9.xhtml">OTTENDE SANG. - DEN AVBRUTTE KAMP.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_10.xhtml">NIENDE SANG. - SENDEFÆRDEN TIL AKILLEVS. BØNFALDELSEN.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_11.xhtml">TIENDE SANG. - SANGEN OM DOLON.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_12.xhtml">ELLEVTE SANG. - AGAMEMNONS HELTEGJERNINGER.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_13.xhtml">ELLEVTE SANG. - AGAMEMNONS HELTEGJERNINGER.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_14.xhtml">TOLVTE SANG. - KAMPEN OM MUREN.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_15.xhtml">TRETTENDE SANG. - KAMPEN OM SKIBENE.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_16.xhtml">FJORTENDE SANG. - ZEVS BLIR DAARET.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_17.xhtml">FEMTENDE SANG. - TROERNE DRIVES BORT FRA SKIBENE.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_18.xhtml">SYTTENDE SANG. - MENELAOS’ HELTEGJERNINGER.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_19.xhtml">ATTENDE SANG. - VAABNENE SMIES.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_20.xhtml">NITTENDE SANG. - AKILLEVS OPGIR SIN VREDE.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_21.xhtml">TYVENDE SANG. - GUDERNES KAMP.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_22.xhtml">EN OG TYVENDE SANG. - KAMPEN VED ELVEN.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_23.xhtml">TO OG TYVENDE SANG. - HEKTORS FALD.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_24.xhtml">TRE OG TYVENDE SANG. - KAMPLEKENE TIL ÆRE FOR PATROKLOS.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="chapter_25.xhtml">FIRE OG TYVENDE SANG. - HEKTORS UTLØSNING.</a>
				</li>
			</ol>
		</nav>
	</body>
</html>
