<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>TRETTENDE SANG. - KAMPEN OM SKIBENE.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="211" id="side211"></span>

<h1>TRETTENDE SANG.</h1>

<h2>KAMPEN OM SKIBENE.</h2>

<div class="one"><strong class="big">N</strong>u da Zevs hadde hjulpet de kjæmpende troer og Hektor</div>
<div class="follow">frem til skibene, lot han dem der ustanselig døie</div>
<div class="follow">trængsel og nød. Selv vendte han bort de straalende øine</div>
<div class="follow">fjernt til de trakiske vognkjæmpers land og de stridbare mysers.</div>
<div class="follow">Derefter mønstret hans blik hippomolgernes folk, som i armod</div>
<div class="follow">lever av hoppernes melk, det retfærdigste folk under himlen.</div>
<div class="follow">Ei mot Ilios vendte han mer de straalende øine,</div>
<div class="follow">saasom han trodde forvisst at ingen udødelig guddom</div>
<div class="follow">vaaget at hjælpe danaernes mænd eller troernes kjæmper.</div>

<div class="one">Dog, han sat ikke blind paa sin vakt, den sterke Poseidon.</div>
<div class="follow">Høit paa den øverste tind av det skogrike trakiske Samos</div>
<div class="follow">sat han og skuet med undrende blik paa de grufulde kampe.</div>
<div class="follow">Der laa Ida fra isse til fot for herskerens blikke;</div>
<div class="follow">derfra skuet han Priamos’ by og akaiernes snekker.</div>
<div class="follow">Dit steg han op fra sit hav, og han ynket de kjæmper som segnet</div>
<div class="follow">brat for troernes spyd, og paa Zevs var han saare forbitret.</div>

<div class="one">Straks steg havguden ned fra fjeldryggens takkede tinder.</div>
<div class="follow">Føtterne flyttet han raskt, og skog og langstrakte aaser</div>
<div class="follow">skalv ved den mægtige gud Peseidons vældige fottrin.</div>
<div class="follow">Treganger tok han et skridt; ved det fjerde stod guden ved maalet,</div>
<div class="follow">Aigai, der hvor et gyldent palads er bygget for drotten,</div>
<div class="follow">straalende herlig paa havbugtens bund til evige tider.</div>
<div class="follow">Der steg han ned og spændte for karm det malmskodde tvespand,</div>
<div class="follow">gangere rappe som vinden med guldgule flagrende manker,</div>
<div class="follow">spændte saa selv om sit bryst den guldsmykte brynje og fattet</div>
<div class="follow">raskt om den prægtige svepe av guld og hoppet paa vognen.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="212" id="side212"></span>
<div class="follow">Hen over bølgerne rullet han let, og fra kløfter i dypet</div>
<div class="follow">dukket der havtroll frem overalt; ti de kjendte sin herre.</div>
<div class="follow">Havflaten smilte og jevnet hans vei, og gangerne ilte</div>
<div class="follow">frem som paa vinger. Ei vætet et stænk hans aksel av kobber.</div>
<div class="follow">Hestene trak ham i dansende trav til akaiernes snekker.</div>

<div class="one">Nede paa havdypets bund har guden en rummelig grotte</div>
<div class="follow">midt mellem Tenedos’ ø og Imbros’ takkede tinder.</div>
<div class="follow">Der lot Poseidon, hin jordryster sterk, sine gangere stanse,</div>
<div class="follow">spændte dem begge fra karm og la den himmelske næring</div>
<div class="follow">for dem og bandt deres fot uløselig fast med de sterke</div>
<div class="follow">lænker av guld. Der skulde de staa, til den mægtige hersker</div>
<div class="follow">vendte tilbake. Selv ilte han hen til akaiernes snekker.</div>

<div class="one">Troerne fulgte i flok med larm og rungende hærskrik</div>
<div class="follow">Hektor, Priamos’ søn, som en ild, naar den jages av stormen,</div>
<div class="follow">griske paa kamp; ti at vinde med vold akaiernes skibe</div>
<div class="follow">haabet de trygt og at fælde i strid de tapreste helter.</div>

<div class="one">Dog, Poseidon som knuger i favn og ryster al jorden,</div>
<div class="follow">egget akaiernes mod, da han kom fra det kjølige havdyp.</div>
<div class="follow">Havguden lignet av stemme og vekst den fremsynte Kalkas.</div>
<div class="follow">Først til de tvende Aianter tok guden til orde og mælte:</div>
<div class="follow">«Hør mig, Aianter! I to kan frelse akaiernes fylking,</div>
<div class="follow">dersom I tænker paa kamp og ei paa den isnende rædsel.</div>
<div class="follow">Ellers forfærdes jeg ei for troernes kraftige hænder,</div>
<div class="follow">skjønt de i flok og følge har stormet vor mægtige ringmur.</div>
<div class="follow">Nei, ti akaiernes malmklædte mænd vil stanse dem alle.</div>
<div class="follow">Derimot ræddes jeg svart at der her er fare paa færde,</div>
<div class="follow">her hvor den rasende helt gaar frem som en herjende flamme,</div>
<div class="follow">Hektor som brautende kalder sig søn av selve Kronion.</div>
<div class="follow">Maatte saasandt en gud faa lagt eder begge paa sinde</div>
<div class="follow">selv at holde urokkelig stand og egge de andre,</div>
<div class="follow">visselig jog I ham da med skam fra de hurtige snekker,</div>
<div class="follow">er det end selve hin drot paa Olymp som vækker hans kampmod.»</div>

<div class="one">Saaledes talte hin gud som favner og ryster al jorden,</div>
<div class="follow">rørte dem saa med sin stav og fyldte med mod deres hjerter.</div>
<div class="follow">Bøielig gjorde han hvert et lem, baade føtter og armer.</div>
<div class="follow">Selv fløi havguden bort lik en falk som paa pilsnare vinger</div>
<div class="follow">stiger fra svimlende stup paa den skyhøie tinde og svæver</div>
<div class="follow">hen over sletten i jagende fart efter flygtende smaafugl.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="213" id="side213"></span>
<div class="follow">Saaledes fôr den sterke Poseidon bort fra dem begge.</div>
<div class="follow">Helten Oïlevs’ fotrappe søn var den første som saa det.</div>
<div class="follow">Talte han da til Telamons søn, den vældige Aias:</div>

<div class="one">«Aias, forvisst har en gud i spaamandens skikkelse steget</div>
<div class="follow">ned fra det høie Olymp og budt os at kjæmpe ved flaaten.</div>
<div class="follow">Ja, for det var ikke Kalkas, som tolker os gudernes varsler.</div>
<div class="follow">Tydelig saa jeg, nu da han gik og vendte os ryggen,</div>
<div class="follow">skikkelsens lægger og fotlag; ti guder er lette at kjende.</div>
<div class="follow">Desuten føler jeg selv i mit bryst langt mere end fordum</div>
<div class="follow">djerveste mod til at vaage en dyst i det blodige stevne.</div>
<div class="follow">Foten vil gaa av sig selv, og hænderne higer mot kampen.»</div>

<div class="one">Straks tok Telamons søn, den vældige Aias, til orde:</div>
<div class="follow">«Ogsaa med mig er det saa. Med kjæmpekraft knuger de sterke</div>
<div class="follow">hænder mit spyd. Mit kampmod er vakt, og begge de raske</div>
<div class="follow">føtter vil frem. Nu ønsker jeg selv at møte i tvekamp</div>
<div class="follow">Priamos’ vildt fremstormende søn, den vældige Hektor.»</div>

<div class="one">Saaledes talte de to med vekslende ord til hinanden,</div>
<div class="follow">glade ved lysten paa kamp som en gud hadde vakt hos dem begge.</div>
<div class="follow">Egget da guden Poseidon imens de bakerste stridsmænd,</div>
<div class="follow">helter som søkte et øiebliks hvil ved de hurtige snekker;</div>
<div class="follow">ti deres kraftige lemmer var brutt av lammende træthet,</div>
<div class="follow">mens de med sorgfuldt sind maatte se at troerne stormet</div>
<div class="follow">frem over selve den mægtige mur i talrike skarer.</div>
<div class="follow">Taarerne randt under bryn, da de saa sine fiender seire.</div>
<div class="follow">Fly fra dødsfaren haabet de ei. Da ilte Poseidon</div>
<div class="follow">hen til de slagne og egget paany de kraftige rækker.</div>
<div class="follow">Tevkros og Leïtos møtte han først og bød dem at kjæmpe.</div>
<div class="follow">Helten Penéleos traf han, Deipyros dernæst og Toas;</div>
<div class="follow">derefter Nestors søn og Meriones, stridbare kjæmper.</div>
<div class="follow">Manende lød hans vingede ord, da han egget dem alle:</div>
<div class="follow">«Skam jer, argeier! Jeg trodde saa visst, at I som er unge</div>
<div class="follow">kraftige mænd, skulde frelse i kamp vore hurtige snekker.</div>
<div class="follow">Men dersom I i den grufulde kamp skal svigte i slaphet,</div>
<div class="follow">da er den kommet den dag, da vi kues av troernes vælde.</div>
<div class="follow">Aa, for en skam! Hist skuer mit blik et merkelig under,</div>
<div class="follow">grufuldt tillike, et under jeg ei hadde trodd kunde hænde:</div>
<div class="follow">troerne nær vore skibe! de samme som hittil har lignet</div>
<div class="follow">flygtende hjorter som falder i skog som hjælpeløst bytte,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="214" id="side214"></span>
<div class="follow">enten for panter og graadig sjakal eller glubende ulver,</div>
<div class="follow">flakkende vildsomt omkring uten kraft eller mod til at kjæmpe.</div>
<div class="follow">Saaledes hadde jo aldrig tilforn de troiske stridsmænd</div>
<div class="follow">lyst til at staa for akaiernes kraft og farlige hænder.</div>
<div class="follow">Nu tør de kjæmpe saa fjernt fra sin by ved de stavnhøie snekker</div>
<div class="follow">bare paa grund av førerens feil og krigernes slapnet;</div>
<div class="follow">ti i sin vrede mot ham har de slet ingen lyst til at verge</div>
<div class="follow">kjækt vore snekker, men myrdes i flok ved skibenes bakstavn.</div>
<div class="follow">Men om det end er sandt at skylden unegtelig ligger</div>
<div class="follow">ene hos Atrevs’ søn, den mægtige drot Agamemnon,</div>
<div class="follow">saasom han krænket fornys Peleiden, den raske Akillevs,</div>
<div class="follow">derfor har slet ikke vi nogen ret til at svigte i kampen.</div>
<div class="follow">Nei, la os bøte vor feil! En helt lar sig tale tilrette.</div>
<div class="follow">Ei er det rigtig av jer at glemme det stormende kampmod,</div>
<div class="follow">I som er gjævest i hele vor leir. Jeg vilde jo aldrig</div>
<div class="follow">refse en stymper, en mand som trak sig tilbake i feighet,</div>
<div class="follow">ræd for en kamp; men paa <em>jer</em> maa jeg harmes av inderste hjerte.</div>
<div class="follow">Aa, mine venner. I volder jo snart ved denne jer sløvhet</div>
<div class="follow">ulykker større end nu. Enhver maa dog føle i hjertet</div>
<div class="follow">blygsel for menneskers dom; ti frygtelig raser jo striden.</div>
<div class="follow">Hektor kjæmper med rungende rop helt fremme ved flaaten.</div>
<div class="follow">Nys har den vældige sprængt vor port og den mægtige tverbom.»</div>

<div class="one">Saaledes talte Poseidon og egget akaiernes helter.</div>
<div class="follow">Mandjevnt stillet sig atter i flok om de tvende Aianter</div>
<div class="follow">kraftige rækker som krigsguden selv eller skjoldmøen Pallas</div>
<div class="follow">ei, om de kom, hadde lastet; ti utvalgte mænd av de bedste</div>
<div class="follow">ventet i række og rad paa Hektor og troernes stridsmænd,</div>
<div class="follow">holdende spyd ved spyd og skjold ved skjold som et gjærde.</div>
<div class="follow">Krigernes skjold var støttet til skjold og hjelmer til hjelmer.</div>
<div class="follow">Kjæmperne stod saa tæt, at de hestehaarsmykkede hjelmer</div>
<div class="follow">møttes med skjermenes straalende malm, naar de rørte sit hode.</div>
<div class="follow">Dirrende bøide sig lansernes skaft, naar modige hænder</div>
<div class="follow">svang dem med kraft. Frem higet de kjækt og brændte av kamplyst.</div>

<div class="one">Frem gik troernes kjæmper i flok, og forrest gik Hektor.</div>
<div class="follow">Rasende stormet han frem lik en sten som den flommende fjeldbæk</div>
<div class="follow">velter fra ytterste skrænt, naar den svulmer i vinterens øsregn,</div>
<div class="follow">skyllende bort hvert fæste som bandt den herjende stenblok.</div>
<div class="follow">Høit den hopper i vældige byks og det braker i skogen.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="215" id="side215"></span>
<div class="follow">Støt og ustanselig farer den frem, til den kommer paa sletten.</div>
<div class="follow">Videre ruller den ei, hvor vild end farten har været.</div>
<div class="follow">Saaledes truet nu Hektor en stund med at storme med lethet</div>
<div class="follow">like til havdypets strand mellem fiendens telter og snekker,</div>
<div class="follow">dræpende vildt; men straks da han traf de sluttede rækker,</div>
<div class="follow">stanset han brat i sin fart; ti argeierne stormet imot ham.</div>
<div class="follow">Huggende til med sverd og dobbelthvæssede lanser</div>
<div class="follow">drev de ham bort, og haardt blev han trængt, da han selv maatte vike.</div>
<div class="follow">Rungende lød hans røst da han ropte til troernes skarer:</div>
<div class="follow">«Troer og lykiske mænd og djerve dardaniske kjæmper!</div>
<div class="follow">Staa, hvor I staar. Ret længe vil ei akaiernes stridsmænd</div>
<div class="follow">trodse min kraft, hvor tæt de end har stillet sin fylking.</div>
<div class="follow">Nei, de viker nok snart for mit spyd, saasandt som mit kampmod</div>
<div class="follow">vaktes av gudernes drot, av Heras vidttordnende husbond.»</div>

<div class="one">Saa han talte og vakte hos heltene kraften og modet.</div>
<div class="follow">Da skred Priamos’ søn Deïfobos, stolt av sin manddom,</div>
<div class="follow">fremad i skaren. Sit kredsrunde skjold bar helten paa armen.</div>
<div class="follow">Føtterne flyttet han let og dækket sig varlig med skjoldet.</div>
<div class="follow">Straks tok Meriones sigte og kastet sin blinkende lanse.</div>
<div class="follow">Spydet fôr ikke forbi, men rammet i oksehudsskjoldet.</div>
<div class="follow">Dog gjennem platerne drev han det ei; men fremme ved odden</div>
<div class="follow">brast det vældige spydskaft, da helten Deifobos lynsnart</div>
<div class="follow">løftet mot spydet sit oksehuds skjold; ti krigerens hjerte</div>
<div class="follow">bævet av gru for Meriones’ spyd. Den skuffede høvding</div>
<div class="follow">trak sig tilbake til vennernes flok i nagende harme,</div>
<div class="follow">baade for seiren som glap og for lansen som brast imot skjoldet.</div>
<div class="follow">Selv gik han hastig avsted til akaiernes telter og skibe</div>
<div class="follow">efter det mægtige spyd, som han hadde derhjemme i teltet.</div>

<div class="one">Alle de øvrige kjæmpet imens med gjaldende hærskrik.</div>
<div class="follow">Først vog Telamons søn, den modige Tevkros, en stridsmand,</div>
<div class="follow">Imbrios, vældig med lansen, en søn av den hestrike Mentor.</div>
<div class="follow">Høvdingen bodde i Pedaions by, før akaierne landet,</div>
<div class="follow">gift med Medesikaste, kong Priamos’ barn med en frille.</div>
<div class="follow">Men da danaernes hær var kommet paa stavnhøie snekker,</div>
<div class="follow">drog han til Troja paany og var blandt de første i byen.</div>
<div class="follow">Priamos hædret ham høit som en søn; og han bodde hos drotten.</div>
<div class="follow">Ham traf Telamons søn med det vældige spyd under øret,</div>
<div class="follow">trak det saa atter tilbake, og Imbrios segnet lik asken,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="216" id="side216"></span>
<div class="follow">som paa den fjerntfra synlige top av en kneisende aasryg</div>
<div class="follow">falder for øksen og segner til jord med de skjælvende blade.</div>
<div class="follow">Saaledes faldt han til jord, og rustningen klirret om manden.</div>
<div class="follow">Frem fôr Tevkros paany for at røve hans rustning; men Hektor</div>
<div class="follow">sigtet med blinkende spyd paa høvdingen midt i hans stormløp.</div>
<div class="follow">Lynsnart saa han sig for og slap med nød for at rammes</div>
<div class="follow">selv av det malmhvasse spyd; men Amtimakos traf det i brystet,</div>
<div class="follow">Aktors sønnesøn, Kteatos’ søn, da han ilte til striden.</div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord, og rustningen klirret om helten.</div>
<div class="follow">Hektor sprang frem for at rive i hast fra høvdingens hode</div>
<div class="follow">hjelmen som sluttet sig tæt til den kjække Antimakos’ tinding.</div>
<div class="follow">Strakte da Aias sig frem med den blinkende lanse og stanset</div>
<div class="follow">Hektor i løpet, men saaret ham ei; ti det bomfaste kobber</div>
<div class="follow">dækket ham helt; men like i skjoldbulen traf han og støtte</div>
<div class="follow">Hektor tilbake med frygtelig kraft. Fra begge de faldne</div>
<div class="follow">vek han i hast, og akaiernes høvdinger slæpte dem med sig;</div>
<div class="follow">ti atenernes fyrster, Menestevs og Stikios, bragte</div>
<div class="follow">helten Amtimakos’ blodige lik til akaiernes fylking,</div>
<div class="follow">medens de tapre Aianter bar Imbrios med sig fra valen.</div>
<div class="follow">Lik to løver som tar fra en flok hvastandede hunder</div>
<div class="follow">inde i tætteste skogholt en gjet og holder sit bytte</div>
<div class="follow">høit over marken og bærer det bort i de mægtige kjæver,</div>
<div class="follow">saaledes løftet Aianterne høit den faldne og røvet</div>
<div class="follow">hele hans rustning. Saa hugget Oïlevs’ søn, for at hevne</div>
<div class="follow">vennen Antimakos, hovedet løs fra halsen den bløte,</div>
<div class="follow">svang det i haanden og hvirvlet det hen som en bold gjennem skaren.</div>
<div class="follow">Like ved Hektors føtter det faldt og trillet i støvet.</div>
<div class="follow">Grepen i hjertet av bitreste harm blev guden Poseidon,</div>
<div class="follow">nu da hans sønnesøn segnet paa val i den grufulde tummel.</div>
<div class="follow">Hastig gik guden avsted til akaiernes telter og snekker,</div>
<div class="follow">eggende alle til kamp; men troerne voldte han kvaler.</div>
<div class="follow">Helten Idomenevs møtte ham først, hin mester med lansen,</div>
<div class="follow">hastende hjem fra en ven som nys var kommet fra kampen,</div>
<div class="follow">saaret i hasen av skjærende malm og baaret av landsmænd.</div>
<div class="follow">Ham lot Idomenevs pleie av kyndige læger og ilte</div>
<div class="follow">selv til sit telt; ti end stod hans hu til at stevne til kampen.</div>
<div class="follow">Havdypets mægtige drot Poseidon ropte til helten,</div>
<div class="follow">lignende Toas, Andraimons søn, av aasyn og stemme,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="217" id="side217"></span>
<div class="follow">han som i Plevron og Kalydons by paa den kneisende aasryg</div>
<div class="follow">styrte aitolernes folk og hædredes høit som en guddom:</div>
<div class="follow">«Si mig, Idomenevs, kreternes drot, hvor er nu de stolte</div>
<div class="follow">trusler mot troernes mænd som akaierne ofte lot høre?»</div>

<div class="one">Straks tok kreternes drot Idomenevs ordet og svarte:</div>
<div class="follow">«Toas, saavidt jeg kan se, kan ei nogen stridsmand med rette</div>
<div class="follow">lastes for dette; ti hver av os gjør sit bedste i kampen.</div>
<div class="follow">Ingen gir tapt i sansesløs frygt eller holder sig lunkent</div>
<div class="follow">borte fra stridslarmens gru. Nei, nu maa det visselig være</div>
<div class="follow">Zevs, den almægtiges, vilje at alle akaier skal segne</div>
<div class="follow">her i sin grav uten hæder og ry, langt borte fra Argos.</div>
<div class="follow">Toas, du var jo tilforn en drabelig stridsmand og egget</div>
<div class="follow">ogsaa en anden til kamp, naar du saa at han slapt gav sig over.</div>
<div class="follow">Svigt da nu ikke selv og driv de andre til kampen.»</div>

<div class="one">Nu tok Poseidon, hin jordryster sterk, til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Gjæve Idomenevs! Maatte en mand ei vende ilive</div>
<div class="follow">hjem fra Troja, men vorde til lek for graadige hunder,</div>
<div class="follow">hvis han idag med vilje er slap og nøler i kampen.</div>
<div class="follow">Hent nu du dine vaaben og kom! ti nu maa vi friste,</div>
<div class="follow">selv om vi bare er to, at stræve det bedste vi evner.</div>
<div class="follow">Endog de svake kan virke med kraft, naar de bruker den samlet.</div>
<div class="follow">Vi to skulde da trygt kunne slaas med de tapreste kjæmper.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og guden gik selv tilbake til kampen.</div>
<div class="follow">Men da Idomenevs kom til sit vel avstivede leirtelt.</div>
<div class="follow">spændte han rustningens plater om bryst og grep sine lanser,</div>
<div class="follow">fôr saa avsted lik et lyn som Kronos’ søn med sin høire</div>
<div class="follow">griper og slynger med kraft fra Olympos’ lysende tinde</div>
<div class="follow">menneskers slegt til et tegn, og straalerne skinner saa vide</div>
<div class="follow">saaledes skinnet den blinkende malm om hans bryst under løpet.</div>
<div class="follow">Høvdingens modige væbner Meriones kom ham i møte</div>
<div class="follow">nær ved hans telt; ti han kom for at hente en malmhvæsset lanse.</div>
<div class="follow">Straks tok den kraftige drot Idomenevs ordet og mælte:</div>
<div class="follow">«Raske Meriones, Molos’ søn, min kjæreste staldbror,</div>
<div class="follow">si mig, hvi stevner du hit fra kamp mot fiender grumme?</div>
<div class="follow">Fik du et saar, og pines du haardt av spydsoddens vunde,</div>
<div class="follow">eller har nogen nu sendt dig med bud? Det huer mig ikke</div>
<div class="follow">feigt at sitte i ro i mit telt. Min hu staar til kampen.»</div>

<div class="one">Straks tok den kløktige helt Meriones ordet og svarte:</div>
<span epub:type="pagebreak" title="218" id="side218"></span>
<div class="follow">«Gjæve Idomenevs, mægtige drot for de malmklædte kreter!</div>
<div class="follow">Nei, men dersom du har i dit telt en lanse tilovers,</div>
<div class="follow">kommer jeg nu for at hente mig én; ti jeg knækket min egen</div>
<div class="follow">nys da jeg rammet Deifobos’ skjold, den mandige krigers.»</div>

<div class="one">Atter tok kreternes drot Idomenevs ordet og svarte:</div>
<div class="follow">«Vil du, saa finder du hist i mit telt av blinkende lanser</div>
<div class="follow">tyve saa sikkert som én; i rad staar de lænet til væggen,</div>
<div class="follow">bytte fra troiske mænd som jeg vog; ti det huer mig aldrig</div>
<div class="follow">lunkent at holde mig fjernt fra fienders fylking i kampen.</div>
<div class="follow">Derfor eier jeg her baade spyd og buklede skjolde,</div>
<div class="follow">hjelmer og brynjer av blinkende malm i straalende rækker.»</div>

<div class="one">Straks tok den kløktige helt Meriones ordet og mælte:</div>
<div class="follow">«Selv har jeg hist i mit telt ved det tjærede langskib en mængde</div>
<div class="follow">troiske spyd; men det blir mig for langt at hente dem derfra.</div>
<div class="follow">Trygt tør jeg si om mig selv at jeg aldrig forglemmer min manddom;</div>
<div class="follow">men i de blodige slag, hvor helter har hæder at vinde,</div>
<div class="follow">staar jeg i forreste rad, hvor den heteste kamp er i vente.</div>
<div class="follow">Ventelig er der vel dem blandt akaiernes sønner som litet</div>
<div class="follow">kjender min færd i en kamp; men selv maa du kjende den nøie.»</div>

<div class="one">Atter tok kreternes drot Idomenevs ordet og mælte:</div>
<div class="follow">«Ja, jeg kjender dit mod. Hvi nævner du det som er selvsagt?</div>
<div class="follow">Valgtes ved skibene her de gjæveste blandt os og sendtes</div>
<div class="follow">frem til et bakhold, hvor mændenes mod kommer lettest tilsyne,</div>
<div class="follow">kom det nok klart for en dag om en mand var feig eller tapper.</div>
<div class="follow">Uslingen røber sig straks. Han skifter ustanselig farve.</div>
<div class="follow">Aldrig har stymperen mod i sit bryst til at sitte urørlig.</div>
<div class="follow">Føtterne skifter han tidt, naar han huker sig ned i sin rædsel.</div>
<div class="follow">Hjertet slaar vildt i hans ængstede bryst; ti tankerne dvæler</div>
<div class="follow">stadig ved dødsstundens gru, og tænderne klaprer i munden.</div>
<div class="follow">Derimot skifter en helt saavisst ikke farve og aldrig</div>
<div class="follow">gruer han feigt, saasnart han med mænd har lagt sig i bakhold.</div>
<div class="follow">Ivrig han ønsker at styrte sig straks i rædsomme kampe.</div>
<div class="follow">Der skulde ingen faa laste dit mod og de kraftige arme.</div>
<div class="follow">Blev du i tummelen truffet av spyd eller saaret med sverdet,</div>
<div class="follow">aldrig rammet et vaaben dig da i ryg eller nakke.</div>
<div class="follow">Nei, men det traf dig i bryst eller buk, naar du styrtet dig modig</div>
<div class="follow">frem til den blodige lek i mændenes forreste række.</div>
<div class="follow">Dog, la os ikke bli staaende her og snakke bort tiden</div>
<span epub:type="pagebreak" title="219" id="side219"></span>
<div class="follow">likesom barn, saa vi slipper for harmfulde ord fra de andre.</div>
<div class="follow">Gaa nu hen til mit telt og vælg dig en dugelig lanse.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og helten Meriones, kampglad som Ares,</div>
<div class="follow">hentet fra høvdingens telt i hast en malmhvæsset lanse,</div>
<div class="follow">løp saa efter sin ven og skyndte sig modig til kampen.</div>
<div class="follow">Likesom Ares, den mordlystne gud, til kampleken haster,</div>
<div class="follow">fulgt av sin sterke og frygtløse søn, den stivnende Rædsel,</div>
<div class="follow">han som kan fylde med isnende gru den modigste kjæmpe</div>
<div class="follow">— rustet gaar de fra Trakiens land til de gjæve efyrer</div>
<div class="follow">eller de mandige flegyers folk; men de hører ei begges</div>
<div class="follow">bønner om held, men ett av folkene skjænker de seier —</div>
<div class="follow">saaledes stevnet i skinnende malm til blodige kampe</div>
<div class="follow">helten Meriones frem og Idomenevs, folkenes fyrster.</div>
<div class="follow">Da tok svenden Meriones først til orde og spurte:</div>
<div class="follow">«Søn av Devkalion! hvor vil du helst vi skal stevne i tumlen?</div>
<div class="follow">Er det til høire du vil eller hen til de midterste rækker,</div>
<div class="follow">eller til venstre?; ti der maa akaiernes haarfagre sønner</div>
<div class="follow">visselig trænge den kraftigste hjælp og støtte i kampen.»</div>

<div class="one">Straks tok kreternes drot Idomenevs ordet og svarte:</div>
<div class="follow">«Hist ved skibenes midterste rad er der andre som kjæmper,</div>
<div class="follow">begge Aianter og Tevkros, som bedst av alle akaier</div>
<div class="follow">skyter med bue og likesaa kjækt tør staa i en nærkamp.</div>
<div class="follow">Disse vil visselig trænge ham nok, den hidsige kjæmpe,</div>
<div class="follow">Hektor, Priamos’ søn, om han end er aldrig saa kraftig.</div>
<div class="follow">Er han end lysten paa kamp, for svært vil det bli ham at seire</div>
<div class="follow">først over heltenes kraft og farlige hænder og siden</div>
<div class="follow">stikke vor flaate i brand, saafremt ikke Zevs i sin vrede</div>
<div class="follow">selv vil slynge sin flammende ild mot de hurtige snekker.</div>
<div class="follow">Aias, Telamons søn, den vældige, viker nok aldrig</div>
<div class="follow">feigt for en dødelig mand som næres av Demeters gaver,</div>
<div class="follow">dersom hans krop kan brytes av malm eller vældige stener.</div>
<div class="follow">Var det en nærkamp, vek han nok ei for selve Akillevs,</div>
<div class="follow">helten som knuser sin mand; men i løp er Akillevs hans mester.</div>
<div class="follow">Vel, la os styre til venstre vor gang, saa vi begge kan vite</div>
<div class="follow">snart om vi selv skal vinde os ry eller øke en andens.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og helten Meriones, kampglad som Ares,</div>
<div class="follow">skyndte sig foran sin ven, til de kom hvor han bød ham at kjæmpe.</div>
<div class="follow">Men da nu troerne saa Idomenevs, sterk som en flamme,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="220" id="side220"></span>
<div class="follow">rustet i skinnende malm, ham selv og hans kraftige væbner,</div>
<div class="follow">stormet de mot ham, alle i flok, med eggende hærskrik.</div>
<div class="follow">Alle kom med i den vildeste strid ved skibenes bakstavn.</div>
<div class="follow">Som naar en storm med susende vindstøt farer med vælde</div>
<div class="follow">hen over vei og sti en dag naar de dækkes av støvet</div>
<div class="follow">— sammen hvirvler de veistøvet op i mægtige skyer —</div>
<div class="follow">saaledes tørnet de sammen i strid, og heltene higet</div>
<div class="follow">efter at fælde med kobberets odd hverandre i striden.</div>
<div class="follow">Truende strittet i kjæmpernes haand paa den dødssvangre valplads</div>
<div class="follow">vældige lanser med flængende odd, og da rækkerne møttes,</div>
<div class="follow">blendedes blikket av kobberets glans fra funklende hjelmer,</div>
<div class="follow">speilblanke brynjer om heltenes bryst og skinnende skjolde.</div>
<div class="follow">Visselig maatte en mand ha frygtløst hjerte i barmen,</div>
<div class="follow">dersom han glad kunde se paa kampene uten at skjælve.</div>
<div class="follow">Kronos’ sønner, de vældige to, forvoldte i bitter</div>
<div class="follow">tvist med hinanden de kjæmpende folk unævnelig jammer.</div>
<div class="follow">Zevs vilde unde de troiske mænd og Hektor at seire,</div>
<div class="follow">saasom han agtet at øke Akillevs’ ry; men at fælde</div>
<div class="follow">alle akaier ved Ilions mur var ikke hans vilje.</div>
<div class="follow">Tetis og sønnen, den modige helt, vilde herskeren hædre.</div>
<div class="follow">Men for at egge argeiernes mod var den sterke Poseidon</div>
<div class="follow">steget i løn fra det graalige hav; ti at troerne vog dem</div>
<div class="follow">voldte ham nagende harm, og paa Zevs var han vældig forbitret.</div>
<div class="follow">Begge var rundet av selvsamme rot, og i byrd var de like;</div>
<div class="follow">dog, det var Zevs som var ældst av aar og den største i visdom.</div>
<div class="follow">Aapenlyst vaaget da ei den sterke Poseidon at hjælpe;</div>
<div class="follow">men i det skjulte og skapt som en dødelig egget han hæren.</div>
<div class="follow">Nu slog disse den vældige kamps og den blodige feides</div>
<div class="follow">baand om de kjæmpende folk og snørte det skiftevis sammen</div>
<div class="follow">haardt og uløselig fast, saa krigerne segnet i mængde.</div>

<div class="one">Nu sprang Idomenevs frem, den graasprængte kjæmpe, og vakte</div>
<div class="follow">rædsel blandt troernes mænd; mens han egget danaernes fylking.</div>
<div class="follow">Ti med sin lanse han vog Otryonevs, helten som nylig</div>
<div class="follow">stevnet til Troja fra Kábesos’ by ved rygtet om krigen.</div>
<div class="follow">Uten al brudeskat beilet han nu til den skjønne Kassandra,</div>
<div class="follow">Priamos’ fagreste datter; men lovet det vældige storverk</div>
<div class="follow">hjem fra Troja med magt at jage akaiernes sønner.</div>
<div class="follow">Oldingen Priamos gav ham sit ord og lovet at skjænke</div>
<span epub:type="pagebreak" title="221" id="side221"></span>
<div class="follow">helten sin datter til brud, og han kjæmpet i lit til hans løfte.</div>
<div class="follow">Men med det blinkende spyd tok Idomenevs sigte og rammet</div>
<div class="follow">just som han stolt skred frem, og høvdingens brynje av kobber</div>
<div class="follow">vernet ham ei mot fald; men spydsodden traf ham i buken.</div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord, og Idomenevs ropte i jubel:</div>
<div class="follow">«Gjæve Otryonevs! høit over alle av dødelig stamme</div>
<div class="follow">priser jeg dig, hvis du holder dit ord til Dardanos’ ætling</div>
<div class="follow">Priamos, han som lovet dig nys sin datter til egte.</div>
<div class="follow">Nu kan det hænde at <em>vi</em> er tilsinds at gi dig det samme</div>
<div class="follow">hellige løfte og holde vort ord og hente fra Argos</div>
<div class="follow">hit og gi dig som brud Agamemnons fagreste datter,</div>
<div class="follow">dersom du hjælper os kjækt med at øde det velbygde Troja.</div>
<div class="follow">Følg mig villig, saa enes vi nok ved de hurtige snekker</div>
<div class="follow">snart om dit bryllup. Vi knusler jo ei med rundelig medgift.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den mandige helt og trak ham ved foten</div>
<div class="follow">ut av det vældige slag; men Asios kom som hans hevner,</div>
<div class="follow">skridende foran sin vogn, mens væbneren styrte hans hester,</div>
<div class="follow">nær saa de pustet i høvdingens ryg. Selv vilde han ramme</div>
<div class="follow">kreternes mægtige drot; men Idomenevs jog ham sin lanse</div>
<div class="follow">ind under haken i strupen saa malmen fôr ut gjennem nakken.</div>
<div class="follow">Tungt han faldt som den mægtige ek eller poppelen falder</div>
<div class="follow">eller en rankvokset gran som huggeren oppe i aasen</div>
<div class="follow">fælder med nyslepet øks til kjøl for det toftede langskib.</div>
<div class="follow">Saaledes laa han saa lang som han var ved den forspændte stridsvogn,</div>
<div class="follow">skjærende tænder og knuget det blodige støv i sin næve.</div>
<div class="follow">Grepet av sansesløs skræk blev hestenes styrer og vaaget</div>
<div class="follow">ikke engang at vende de vælige dyr for at flygte</div>
<div class="follow">bort fra fiendens haand; men helten Antilokos boret</div>
<div class="follow">raskt sin lanse gjennem hans krop, og brynjen av kobber</div>
<div class="follow">vernet ham ei, ti han rammet ham midt i buken med lansen.</div>
<div class="follow">Rallende segnet han om og faldt fra den prægtige stridsvogn.</div>
<div class="follow">Nestors mandhaftige søn Antilokos kjørte hans hester</div>
<div class="follow">bort fra troernes hær til akaiernes malmklædte fylking.</div>

<div class="one">Helten Deïfobos gik i sorg over Asios’ skjæbne</div>
<div class="follow">kjækt paa Idomenevs løs og slynget den lynende lanse.</div>
<div class="follow">Dog, da Idomenevs rettet sit blik mot odden av kobber,</div>
<div class="follow">slap han at rammes og gjemte sig raskt bak skjoldet som altid</div>
<span epub:type="pagebreak" title="222" id="side222"></span>
<div class="follow">hang paa hans arm og var formet av rundskaarne oksehudsplater,</div>
<div class="follow">dækket med skinnende malm. To bøiler var fæstet til platen.</div>
<div class="follow">Ned bak skjoldplaten dukket han helt, og lansen fløi over.</div>
<div class="follow">Malmskjoldet klirret med brakende skrald, da den mægtige spydstang</div>
<div class="follow">streifet dets rand; men han slynget den ei av haanden forgjæves.</div>
<div class="follow">Like i leveren traf han den mægtige høvding Hypsenor,</div>
<div class="follow">Hippasos’ søn, ret under hans bryst og lammet hans lemmer.</div>
<div class="follow">Pralende ropte Deifobos stolt med rungende stemme:</div>
<div class="follow">«Uhevnet ligger ei Asios mer. Nei, selv naar han vandrer</div>
<div class="follow">ned til Hades’ port med den mægtige bom, vil han frydes,</div>
<div class="follow">tror jeg, av hele sin sjæl; ti nu fik han følge paa færden.»</div>

<div class="one">Saaledes pralte han stolt og vakte akaiernes harme.</div>
<div class="follow">Helten Antilokos krympet sig mest av sorg i sit hjerte.</div>
<div class="follow">Dog i sin græmmelse glemte han ei sin fældede landsmand.</div>
<div class="follow">Rundt om kjæmpen han gik og dækket ham varlig med skjoldet.</div>
<div class="follow">To av hans staldbrødre bøide sig ned og grep om den faldne,</div>
<div class="follow">helten Mekistevs, Ekios’ søn, og den kjække Alastor.</div>
<div class="follow">Sorgfulde bar de den stønnende helt til de stavnhøie snekker.</div>

<div class="one">Drotten Idomenevs kjæmpet med rastløs kraft; ti han søkte</div>
<div class="follow">altid at sænke i dødsmørkets nat en kjæmpende troer</div>
<div class="follow">eller at frelse akaiernes mænd, om han selv skulde falde.</div>
<div class="follow">Straks han fældte en søn av den høibaarne drot Aisyetes,</div>
<div class="follow">helten Alkátoos. Kjæmpen var maag av den gjæve Ankises,</div>
<div class="follow">gift med Hippodameia, den ældste av høvdingens døtre.</div>
<div class="follow">Ungmøens far og værdige mor i de hjemlige haller</div>
<div class="follow">elsket av hjerte sin datter; ti høit over alle veninder</div>
<div class="follow">stod hun i kvindelig syssel, i kløkt og i skjønnet, og derfor</div>
<div class="follow">kaaret den gjæveste troiske helt hin mø til sin hustru.</div>
<div class="follow">Selve Poseidon kuet ham nu med Idomenevs’ lanse,</div>
<div class="follow">blendet hans straalende blik og lænket de herlige lemmer.</div>
<div class="follow">Hverken formaadde han længer at fly eller vike tilside;</div>
<div class="follow">men som en støtte av sten eller træet med løvrike grener</div>
<div class="follow">stod han urørlig, da helten Idomenevs støtte den skarpe</div>
<div class="follow">lansespids midt i hans bryst og sprængte om barmen den sterke</div>
<div class="follow">brynje av malm, som vernet tilforn sin eier mot døden.</div>
<div class="follow">Klirrende braket den dumpt, da den brast for høvdingens lanse.</div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord, og lansen stod fast i hans hjerte.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="223" id="side223"></span>
<div class="follow">Skjælvende slog det dog endnu og rystet det dirrende spydskaft,</div>
<div class="follow">indtil den vældige krigsgud selv lot livskraften svinde.</div>
<div class="follow">Pralende ropte Idomenevs stolt med rungende stemme:</div>
<div class="follow">«Gjæve Deifobos! mon vi kan si at vor regning er opgjort?</div>
<div class="follow">Tre har jeg fældet for én. Du pralte nok nys som en daare.</div>
<div class="follow">Kom nu, min pralende ven, og stil dig imot mig i tvekamp,</div>
<div class="follow">saa du kan se at en ætling av Zevs er kommet til striden.</div>
<div class="follow">Zevs blev Minos’ far, hin mægtige herskers paa Kreta.</div>
<div class="follow">Minos blev far til en søn saa gjæv, Devkalion kaldet.</div>
<div class="follow">Mig har Devkalion avlet som drot over talrike stridsmænd</div>
<div class="follow">hist paa det vidtstrakte Kreta, og hit har jeg stevnet paa skibe</div>
<div class="follow">dig til fordærv og din far og troernes kjæmper til vanheld.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Deifobos stod med tvil i sit hjerte,</div>
<div class="follow">enten han straks skulde fly til de modige troer og finde</div>
<div class="follow">der en hjælpende ven, eller friste en tvekamp alene.</div>
<div class="follow">Raadeligst fandt han det dog i sin tvil at gaa for at hente</div>
<div class="follow">helten Aineias til hjælp, og han fandt ham staaende ledig</div>
<div class="follow">bakerst i hæren; ti vred paa Priamos var han som tiest,</div>
<div class="follow">eftersom drotten ei hædret ham nok for hans manddom i striden.</div>
<div class="follow">Gik han da nær og talte med vingede ord til Aineias:</div>
<div class="follow">«Gjæve Aineias, troernes drot! Nu maa du tilvisse</div>
<div class="follow">hevne din svoger, saasandt nogen sorg kan ramme dit hjerte.</div>
<div class="follow">Kom, la os hevne din maag Alkatoos, helten som fordum</div>
<div class="follow">fostret dig hist paa sin hjemlige borg fra din spædeste barndom.</div>
<div class="follow">Nu har den navngjetne helt Idomenevs dræpt ham paa valen.»</div>

<div class="one">Saa han talte og rørte Aineias’ hjerte i barmen.</div>
<div class="follow">Frem mot Idomenevs løp han og skyndte sig ivrig til kampen.</div>
<div class="follow">Dog, Idomenevs følte ei frygt som en vergeløs smaagut.</div>
<div class="follow">Helten holdt stand lik et vildsvin paa fjeld, som i lit til sin styrke</div>
<div class="follow">trodser de larmende jægeres flok som stormer imot det,</div>
<div class="follow">fjernt i den ødslige skog, og reiser de strittende børster;</div>
<div class="follow">— øinene lyser av flammende ild og det hvæsser sin hugtand,</div>
<div class="follow">lysten paa kamp mot jægernes flok og hundenes kobbel —</div>
<div class="follow">saaledes holdt den kjække Idomenevs stand mot Aineias,</div>
<div class="follow">nu da han stormet til kamp; men til vennerne ropte han høilydt,</div>
<div class="follow">da han Askalafos saa og Deipyros hist og Afárevs,</div>
<div class="follow">vennen Meriones selv og Antilokos, vældige kjæmper.</div>
<div class="follow">Manende lød de vingede ord, da han kaldte dem til sig:</div>
<span epub:type="pagebreak" title="224" id="side224"></span>
<div class="follow">«Venner, aa kom mig til hjælp! Her staar jeg alene og gruer</div>
<div class="follow">svart for Aineias, den fotrappe helt som stormer imot mig.</div>
<div class="follow">Kjæmpen er sterk og rask til at fælde en kriger paa valen.</div>
<div class="follow">Endnu staar helten i ungdommens blomst, i sin kraftigste alder.</div>
<div class="follow">Var vi saasandt saa like av aar som vi er det i manddom,</div>
<div class="follow">da skulde han eller jeg snart vinde en straalende seier.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og alle som én med modige hjerter</div>
<div class="follow">stillet sig hen til sin ven med skjoldene støttet mot skuldren.</div>
<div class="follow">Kaldte da ogsaa Aineias til hjælp sine trofaste venner,</div>
<div class="follow">da han Deifobos saa og Paris og helten Agenor.</div>
<div class="follow">Førere var de som høvdingen selv, og menige troer</div>
<div class="follow">fulgte i flok lik faar som følger en væder til vanding</div>
<div class="follow">hjem fra de frodige beiter, og gjæteren glæder sig saare.</div>
<div class="follow">Saaledes banket i jublende fryd Aineias’ hjerte,</div>
<div class="follow">nu da han fylkingen saa, som fulgte ham freidig i striden.</div>
<div class="follow">Rasende stormet de nu med vældige lanser i hænde</div>
<div class="follow">frem til en kamp om den faldne Alkátoos. Frygtelig braket</div>
<div class="follow">malmen om heltenes bryst naar de rammet hverandre i tumlen.</div>
<div class="follow">Fremfor de øvrige higet dog to av de tapreste kjæmper,</div>
<div class="follow">helten Aineias og drotten Idomenevs, sterke som Ares,</div>
<div class="follow">efter at flænge hinanden tilblods med det grusomme kobber.</div>
<div class="follow">Ret mot Idomenevs slynget nu først Aineias sin lanse.</div>
<div class="follow">Lynsnart saa han sig for og slap for den malmhvasse spydsodd.</div>
<div class="follow">Dirrende boret Aineias’ spyd sin malmodd i jorden.</div>
<div class="follow">Uten at ramme sit maal fôr det ut av hans vældige næve.</div>
<div class="follow">Men da Idomenevs traf Oinómaos like i buken,</div>
<div class="follow">sprængtes den hvælvede brynje, saa spydet fôr ind hans indvold.</div>
<div class="follow">Høvdingen segnet i støvet og grep med sin næve i jorden.</div>
<div class="follow">Helten Idomenevs rykket med kraft den vældige lanse</div>
<div class="follow">ut av hans krop; dog magtet han ei at rive det skjønne</div>
<div class="follow">malmpanser løs fra hans skuldre; ti haardt han trængtes med spydkast.</div>
<div class="follow">Ei var han længer i løp saa let paa foten som fordum,</div>
<div class="follow">hverken til hastig at hente et spyd eller vike til siden.</div>
<div class="follow">Kjækt i en nærkamp verget han sig mot dødsdagens jammer;</div>
<div class="follow">men til at flygte i hast fra en kamp var hans føtter for tunge.</div>
<div class="follow">Da han nu langsomt vek, tok Deifobos sigte og slynget</div>
<div class="follow">raskt sit blinkende spyd; ti forbitrelsen naget ham stadig.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="225" id="side225"></span>
<div class="follow">Dog, han feilet som før; men Askálafos traf han i stedet,</div>
<div class="follow">Ares’ søn, og det vældige spyd fôr gjennem hans lever.</div>
<div class="follow">Høvdingen segnet i støvet og grep med sin næve i jorden.</div>
<div class="follow">Endnu hadde dog ei den vældige, brølende krigsgud</div>
<div class="follow">merket at sønnen var dræpt i stridslarmens grufulde tummel</div>
<div class="follow">ti paa Olympos’ høieste tind under skyernes guldglans</div>
<div class="follow">sat han, tvungen ved Alfaders bud, hvor ogsaa de andre</div>
<div class="follow">guder var nødt til i ro at holde sig borte fra kampen.</div>

<div class="one">Frem til strid om den faldne Askálafos gik de i stormskridt.</div>
<div class="follow">Helten Deifobos rev fra Askálafos’ hode den blanke</div>
<div class="follow">kobberhjelm løs; men Meríones, rask som den stormende Ares,</div>
<div class="follow">kastet sig frem med sit spyd og rammet hans arm, saa den tunge,</div>
<div class="follow">gitrede hjelm faldt klirrende ned fra hans næve til jorden.</div>
<div class="follow">Rap som en høk fôr atter Meríones mot ham og rykket</div>
<div class="follow">ut av hans arm bak albuens led den vældige lanse.</div>
<div class="follow">Derefter vek han tilbake til vennernes flok; men Polítes,</div>
<div class="follow">bror av Deifobos, slog sine armer omkring ham og førte</div>
<div class="follow">høvdingen ut av den larmende strid, til de kom til de rappe</div>
<div class="follow">gangeres par som bak den brakende tummel paa valen</div>
<div class="follow">stod med den prægtige vogn, mens styreren holdt deres tøiler.</div>
<div class="follow">Henimot hjembyen kjørte de ham, og pint av sin vunde</div>
<div class="follow">stønnet han høit, mens blodstrømmen randt fra hans saarede høire.</div>

<div class="one">Kjæmpet da alle de andre imens med rungende hærskrik.</div>
<div class="follow">Frem mot Afarevs, en søn av Kalétor, stormet Aineias,</div>
<div class="follow">just som han vendte sig mot ham, og støtte ham spydet i strupen.</div>
<div class="follow">Hodet sank over til siden, og skjold og skinnende malmhjelm</div>
<div class="follow">fulgte i faldet, og døden, den lammende, sænket sig om ham.</div>

<div class="one">Men da Antílokos saa, at Toon vendte ham ryggen,</div>
<div class="follow">styrtet han frem og flænget med skarpslepen lanse den lange</div>
<div class="follow">aare som løper langs lænder og ryg helt op under nakken.</div>
<div class="follow">Tvers gjennem aaren han skar, og bakover faldt han i støvet,</div>
<div class="follow">rækkende armene frem i bøn mot de elskede venner.</div>
<div class="follow">Straks fôr Antílokos frem og rev ham av kroppen hans rustning,</div>
<div class="follow">speidende rundt; ti troernes flok som sanket sig om ham,</div>
<div class="follow">rammet hans skinnende skjold, men magtet dog ikke at flænge</div>
<div class="follow">bakenfor skjoldet Antílokos’ hud med det grusomme kobber,</div>
<div class="follow">saasom den vældige jordryster selv, den sterke Poseidon,</div>
<div class="follow">verget sin yndling, Nestors søn, i den tætteste spydregn.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="226" id="side226"></span>
<div class="follow">Troerne undte ham aldrig en hvil. Til høire og venstre</div>
<div class="follow">vendte han sig. Ei hvilte hans spyd, men svingedes altid</div>
<div class="follow">raskt til lynsnare støt; ti utrøttelig higet hans hjerte</div>
<div class="follow">efter at ramme en kjæmpe med spyd eller gaa ham paa livet.</div>

<div class="one">Adamas, Asios’ søn, blev var at han sigtet i flokken.</div>
<div class="follow">Straks fôr han rasende frem og traf med det hvæssede kobber</div>
<div class="follow">midt i hans skjold; men havguden selv med de kulsorte lokker</div>
<div class="follow">undte ham ikke at røve hans liv, men knækket hans lanse.</div>
<div class="follow">Halvten av spydskaftet stod, lik en pæl som ilden har hærdet,</div>
<div class="follow">fast i Antílokos’ skjold, og halvten laa splintret i støvet.</div>
<div class="follow">Hen til vennerne vek han i gru og flygtet for døden.</div>
<div class="follow">Dog, Meríones fulgte ham straks og traf ham med spydet</div>
<div class="follow">midt mellem lysken og navlen, et sted hvor de sværeste smerter</div>
<div class="follow">voldes en dødelig mand, naar han rammes av krigsgudens vunder.</div>
<div class="follow">Der blev det sittende fast, og sprællende fulgte han spydet.</div>
<div class="follow">Likesom oksen paa vildsomme fjeld, naar gjæterne binder</div>
<div class="follow">repene om den og trækker den med, saa nødig den følger,</div>
<div class="follow">saaledes sprællet et øieblik nu den saarede kjæmpe,</div>
<div class="follow">indtil Meríones traadte ham nær og rykket den skarpe</div>
<div class="follow">lansespids ut av hans krop og dødsmørket slørte hans øine.</div>

<div class="one">Hélenos gik paa Deipyros løs og rammet hans tinding</div>
<div class="follow">haardt med sit trakiske sverd, saa malmhjelmen føk fra hans hode.</div>
<div class="follow">Hvirvlende faldt den til jord, og en av akaiernes sønner</div>
<div class="follow">grep den i hast, da den trillet avsted mellem kjæmpernes føtter.</div>
<div class="follow">Sortnende dødsnat sænket sig brat over høvdingens øine.</div>

<div class="one">Harm blev Atrevs’ søn, den høimælte helt Menelaos.</div>
<div class="follow">Truende gik han paa Hélenos løs og svinget sit skarpe</div>
<div class="follow">spyd mot den høibaarne drot, som lynsnart spændte sin bue.</div>
<div class="follow">Begge fôr frem i selvsamme stund for at ramme hinanden,</div>
<div class="follow">én med det hvæssede spyd, den anden med pilen fra strengen.</div>
<div class="follow">Først skjøt Priamos’ søn og traf ham med pilen i brystet.</div>
<div class="follow">Dog, mot panserets hvælv glap pilen, den bitre, til siden.</div>
<div class="follow">Likesom naar paa den vidtstrakte plads, hvor kornet blir renset,</div>
<div class="follow">erter og sortbrune bønner fra skovlen blir slynget saa vide</div>
<div class="follow">baade av susende vind og av treskerens kraftige næve,</div>
<div class="follow">saaledes fløi fra den herlige helt Menelaos’ panser</div>
<div class="follow">pilen, den bitre, tilside i hast, og fjernt blev den slynget.</div>
<div class="follow">Rammet da Atrevs’ søn, den høimælte helt Menelaos,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="227" id="side227"></span>
<div class="follow">haanden som høvdingen holdt om den glattede bue, og spydet</div>
<div class="follow">trængte med odden av malm gjennem næven og ind i hans bue.</div>
<div class="follow">Vek han da hastig til vennernes flok og flygtet for døden.</div>
<div class="follow">Haanden hang mat ved hans side, og efter sig slæpte han spydet.</div>
<div class="follow">Helten Agenor fik rykket det ut av hans næve og viklet</div>
<div class="follow">varlig om saaret et velflettet baand av fineste uldgarn,</div>
<div class="follow">tat fra en slynge som væbneren holdt for den mægtige høvding.</div>

<div class="one">Helten Peisandros gik frem mot den herlige drot Menelaos.</div>
<div class="follow">Skjæbnen, den grufulde, grep ham og førte ham like i døden;</div>
<div class="follow">ti i en frygtelig strid blev han kuet av dig, Menelaos!</div>
<div class="follow">Da de var kommet paa nærmeste hold i det blodige møte,</div>
<div class="follow">glap det for Atrevs’ søn, og forbi fôr spydet det skarpe.</div>
<div class="follow">Helten Peisandros, som traf Menelaos’ skjold med sin lanse,</div>
<div class="follow">magtet dog ei at drive den hvæssede malm gjennem platen.</div>
<div class="follow">Skjoldet, det mægtige, stanset hans spyd, og skaftet blev knækket</div>
<div class="follow">like ved malmodden just da han selv hadde haabet at seire.</div>
<div class="follow">Straks drog Atrevs’ søn sit sverd med de sølvblanke nagler,</div>
<div class="follow">stormet saa løs paa Peisandros, som gjemt bak skjoldet fik grepet</div>
<div class="follow">øksen av haardeste malm med oliventræs skaftet det lange,</div>
<div class="follow">glattet med kunst, og i selvsamme stund gik de løs paa hinanden.</div>
<div class="follow">Traf da Peisándros hans hjelm helt oppe ved hestehaarsbusken.</div>
<div class="follow">Men da han nærmet sig, hugg Menelaos helten i panden</div>
<div class="follow">ret over næsen saa benene brast og de blodige øine</div>
<div class="follow">faldt for hans føtter i støvet. Han vred sig i kval da han segnet.</div>
<div class="follow">Men med sin hæl paa høvdingens bryst rev straks Menelaos</div>
<div class="follow">rustningen løs fra hans krop og ropte i haanende jubel:</div>
<div class="follow">«Slik skal vi sagtens faa jaget jer væk fra danaernes skibe,</div>
<div class="follow">pralende troer, som aldrig faar nok av de grufulde kampe.</div>
<div class="follow">Ei har det manglet jer frækhetens mod til skammelig udaad,</div>
<div class="follow">slik som I øvet mot mig, I skamløse hunder! og aldrig</div>
<div class="follow">gruet I selv for den tordnende Zevs som i straffende vrede</div>
<div class="follow">hevner en vert. Eders kneisende by skal han visselig engang</div>
<div class="follow">styrte i grus; ti min elskede viv og talrike skatte</div>
<div class="follow">røvet I frækt, skjønt hun selv i sit hjem hadde huset jer gjestmildt.</div>
<div class="follow">Nu staar hele jer hu til at slynge de flammende brande</div>
<div class="follow">mot vore hurtige snekker og dræpe akaiernes helter.</div>
<div class="follow">Dog, hvor lystne I er, saa maa I nok stanse med kampen.</div>
<div class="follow">Alfader Zevs! det er sagt at <em>du</em> staar høit over alle</div>
<span epub:type="pagebreak" title="228" id="side228"></span>
<div class="follow">mænd og guder i visdom, og dog er det dig, som har gjort det,</div>
<div class="follow">du som har skjænket din naadige hjælp til de grummeste voldsmænd,</div>
<div class="follow">lovløse troiske mænd som i frækkeste overmod aldrig</div>
<div class="follow">mættes av voldsdaad i krig og av grufuldt herjende kampe.</div>
<div class="follow">Alt blir en dødelig mæt av til slut, av søvn og av elskov,</div>
<div class="follow">selv av den søteste sang og av frydefuld dans over tilje,</div>
<div class="follow">glæder som hjertet maa ønske sig mer end krig og tilfulde</div>
<div class="follow">attraa at nyte; men aldrig blir troerne mætte av kampen.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den herlige helt Menelaos og spændte</div>
<div class="follow">rustningen løs fra hans krop og rakte den til sine svende.</div>
<div class="follow">Selv fôr han ind paany i de kjæmpendes forreste rækker.</div>
<div class="follow">Der gik drotten Pylaimenes’ søn Harpalion mot ham.</div>
<div class="follow">Høvdingen fulgte sin far, da han stevnet i leding til Troja;</div>
<div class="follow">men til det elskede fædrenehjem kom han aldrig tilbake.</div>
<div class="follow">Kjækt gik han løs paa Atrevs’ søn og slynget sin lanse</div>
<div class="follow">midt i hans skjold, men magtet dog ei at drive den gjennem.</div>
<div class="follow">Vek han da hastig til vennernes flok og flygtet for døden,</div>
<div class="follow">speidende rundt for at slippe for saar av det flængende kobber.</div>
<div class="follow">Men da han vek, tok helten Meríones sigte og rammet</div>
<div class="follow">haardt med den malmhvasse pil i sætet til høire, og pilen</div>
<div class="follow">boret sig like ved blæren igjennem hans krop under hoften.</div>
<div class="follow">Bakover segnet han om hvor han stod, og i vennernes arme</div>
<div class="follow">aandet han ut og laa som en orm i hele sin længde</div>
<div class="follow">utstrakt paa jorden og vætet dens muld med en sortnende blodstrøm.</div>
<div class="follow">Men om den fældede samlet sig straks paflagoniske kjæmper,</div>
<div class="follow">løftet ham op i hans vogn og sørgende kjørte de helten</div>
<div class="follow">hen til det hellige Troja. Hans far gik graatende efter.</div>
<div class="follow">Ei fik han bot for den elskede søn som var segnet i døden.</div>

<div class="one">Vred blev Paris i hu da han faldt; ti hans gjesteven trofast</div>
<div class="follow">var han fra fordums tid blandt paflagonernes skarer.</div>
<div class="follow">Harmfuld sendte han ut en malmhvæsset pil fra sin bue.</div>
<div class="follow">Fjernt fra Korintos var kommet en helt, den gjæve Evkénor,</div>
<div class="follow">rik og høibaaren, en søn av den fremsynte drot Polyïdos.</div>
<div class="follow">Selv var han viss paa en sørgelig død, da han steg paa sit langskib;</div>
<div class="follow">ti Polyïdos, hans graanede far, hadde spaadd ham saa ofte</div>
<div class="follow">at han av pinefuld sott skulde dø i de hjemlige haller</div>
<div class="follow">eller bli dræpt av troiske mænd ved akaiernes snekker.</div>
<div class="follow">Derfor skydde han nu baade landsmænds straffende domme</div>
<span epub:type="pagebreak" title="229" id="side229"></span>
<div class="follow">og den usalige sott for at spare sit hjerte for kvaler.</div>
<div class="follow">Paris fik rammet ham haardt under kjæven og øret, og livet</div>
<div class="follow">flygtet fra lemmerne brat, og mørket, det grufulde, tok ham.</div>

<div class="one">Saaledes raste den hidsige kamp som luende flammer.</div>
<div class="follow">Ei blev der bragt noget bud til Hektor, Alfaders yndling.</div>
<div class="follow">Endnu visste han ei at hist ved flaaten til venstre</div>
<div class="follow">dræptes hans folk av akaiernes mænd og at seierens hæder</div>
<div class="follow">vinket dem snart; ti den mægtige gud som ryster al jorden,</div>
<div class="follow">egget dem ivrig og skjermet dem selv med sin vældige styrke.</div>
<div class="follow">Hektor stod hvor han først sprang ind gjennem porten og muren</div>
<div class="follow">dengang han sprængte med kraft danaernes skjoddækte rækker.</div>
<div class="follow">Der laa Aias’ skibe og Protesilaos’ snekker</div>
<div class="follow">trukket paa land ved det graalige hav, og der var den sterke</div>
<div class="follow">ringmur, som vernet dem, lavest, og mænd og vælige hester</div>
<div class="follow">stormet nu løs paa hverandre just der i de heteste kampe.</div>
<div class="follow">Kjække boioter og ioner i slæpende fotside kjortler,</div>
<div class="follow">gjæve epeier i skinnende malm og lokrer og ftier</div>
<div class="follow">verget sig der med nød mot Hektor som stormet mot flaaten</div>
<div class="follow">sterk som en ild; men de hadde ei kraft til at slaa ham tilbake.</div>
<div class="follow">Der stod atenernes utvalgte mænd med sin høibaarne fører</div>
<div class="follow">helten Menestevs, Peteos’ søn. Ham fulgte den kjække</div>
<div class="follow">Stikios, Feidas og Bias. Epeiernes fyrster var Meges,</div>
<div class="follow">Fylevs’ søn, og Amfion, mens Drakios kom som den tredje.</div>
<div class="follow">Ftiernes drotter var Medon og helten den djerve Podarkes.</div>
<div class="follow">Medon var drotten Oilevs’ søn. Hans mor var en frille.</div>
<div class="follow">Halvbror var han av Aias. I Fylake var han til huse,</div>
<div class="follow">fjernt fra sit land og sit fædrenehjem, fordi han i vrede</div>
<div class="follow">dræpte en bror av Oilevs’ viv Eriopis, hans stedmor.</div>
<div class="follow">Helten Podarkes var søn av Ifiklos, Fylakos’ ætling.</div>
<div class="follow">Rustet gik disse til kamp i spidsen for modige ftier</div>
<div class="follow">nærmest boioternes hær for at verne de stavnhøie snekker.</div>
<div class="follow">Ikke et skridt vilde Aias, den fotrappe søn av Oilevs,</div>
<div class="follow">vike paa valen fra Telamons søn, den vældige Aias;</div>
<div class="follow">men som de rødbrune okser, hvis tvespand med selvsamme iver</div>
<div class="follow">trækker paa marken den tømrede plog, mens sveden i strømme</div>
<div class="follow">silrer fra hornenes rot og rinder dem ned over panden —</div>
<div class="follow">— bare av trækaakets glattede træ er de skilt, naar de skrider</div>
<div class="follow">furerne langs med den skjærende plog til akerens grænse —</div>
<span epub:type="pagebreak" title="230" id="side230"></span>
<div class="follow">saaledes stillet de to sig nær ved hinanden i striden.</div>
<div class="follow">Dog med Telamons kraftige søn gik rækker av tapre</div>
<div class="follow">svende som fulgte sin drot og bar paa hans mægtige malmskjold,</div>
<div class="follow">hvergang av træthet og sved hans spænstige knær vilde segne;</div>
<div class="follow">men med Oilevs’ søn gik ei de lokriske kjæmper.</div>
<div class="follow">Lokrernes krigere hadde ei mod paa staaende kampe,</div>
<div class="follow">saasom de ei hadde hjelmer av malm med vaiende hjelmbusk,</div>
<div class="follow">eller var rustet med vernende skjold og asketræs lanser.</div>
<div class="follow">Bare til spænstige buer og slynger av flettede uldbaand</div>
<div class="follow">satte de alle sin lit, da de fulgte sin fører til Troja.</div>
<div class="follow">Dermed rammet de kjapt og sprængte de troiske rækker.</div>
<div class="follow">Saaledes kjæmpet nu hine med kraft i skinnende rustning</div>
<div class="follow">forrest i slaget mot troernes mænd og den malmklædte Hektor.</div>
<div class="follow">Bak laa disse og skjøt fra sit skjul, saa troernes rækker</div>
<div class="follow">vaklet i pilenes regn og glemte sin lyst til at kjæmpe.</div>

<div class="one">Nu hadde troerne flygtet med skam fra snekker og telter,</div>
<div class="follow">drevet tilbake med vold til det stormomsusede Troja,</div>
<div class="follow">dersom Polydamas ei hadde talt til den modige Hektor:</div>
<div class="follow">«Hektor, det falder dig tungt at lyde et raad fra en anden.</div>
<div class="follow">Saasom i krigeres dont en gud har gjort dig til mester,</div>
<div class="follow">vil du tillike i raadsnar kløkt være bedre end andre.</div>
<div class="follow">Aldrig vil du dog selv kunne vælge dig alt hvad du ønsker.</div>
<div class="follow">Én har guderne git de herligste kræfter i kampen,</div>
<div class="follow">andre den yndige dans eller sang til citarens toner;</div>
<div class="follow">men hos en anden har Zevs, den tordnende hersker, i brystet</div>
<div class="follow">plantet den fremsynte kløkt, som kommer saa mange tilgode.</div>
<div class="follow">Byer endog har den frelst; selv vet han dog bedst hvad han evner.</div>
<div class="follow">Vel, saa vil jeg da si hvad jeg tror maa være det bedste.</div>
<div class="follow">Nu er du kringsat og stængt overalt av krigsluens flammer,</div>
<div class="follow">og av de troiske mænd som stormet saa kjækt over muren,</div>
<div class="follow">holder nu somme med vaaben i haand sig borte; men andre</div>
<div class="follow">kjæmper ved skibene spredt, skjønt færre i tal mot de mange.</div>
<div class="follow">Gaa nu tilbake og kald vore gjæveste helter til møte,</div>
<div class="follow">saa vi i fuldtallig raad av al vor evne kan drøfte</div>
<div class="follow">om vi, saasandt en gud vil unde os seier, skal styrte</div>
<div class="follow">frem mot de toftede snekker paany, eller om vi skal vende</div>
<div class="follow">uskadt fra skibene hjem; ti jeg frygter at Argos’ helter</div>
<div class="follow">snart vil betale sin gjæld fra igaar med blodige renter.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="231" id="side231"></span>
<div class="follow">Hist ved skibene sitter jo nu en utrættelig kriger,</div>
<div class="follow">en som forvisst ikke længer vil holde sig borte fra kampen.»</div>

<div class="one">Saaledes lød hans gavnlige raad, og Hektor var enig.</div>
<div class="follow">Straks sprang han ned fra vognen til jord i straalende rustning.</div>
<div class="follow">Bydende lød hans vingede ord, da han talte til helten:</div>
<div class="follow">«Gjæve Polydamas! hold vore tapreste helter tilbake.</div>
<div class="follow">Selv vil jeg skynde mig dit for at møte de sværeste stormløp.</div>
<div class="follow">Hit skal jeg komme tilbake, saasnart jeg har meldt dem mit budskap.»</div>

<div class="one">Saa han talte og fôr som et skred fra snedækket tinde</div>
<div class="follow">frem under rungende rop mellem troers og hjælperes skarer.</div>
<div class="follow">Hen til Polydamas, Pántoos’ søn, den mandige høvding,</div>
<div class="follow">strømmet de alle i hast, da de hørte hint hærskrik fra Hektor.</div>
<div class="follow">Frem til de forreste rækker han gik og søkte at finde</div>
<div class="follow">helten Deifobos først og Hélenos, drotten saa kraftig,</div>
<div class="follow">Adamas, Asios’ søn, og Asios, Hyrtakos’ ætling.</div>
<div class="follow">Uskadt fandt han dem dog ikke mer eller alle i live.</div>
<div class="follow">Somme laa dræpt ved den bakerste stavn av akaiernes skibe.</div>
<div class="follow">Der hadde heltene mistet sit liv for argeiernes hænder.</div>
<div class="follow">Saaret med skud eller stik laa andre bak hjembyens mure.</div>
<div class="follow">Dog paa den grufulde val til venstre i stridstumlen fandt han</div>
<div class="follow">snart Aleksandros, sin bror, den haarfagre Hélenas husbond.</div>
<div class="follow">Svendenes mod han styrket og egget dem ivrig til kampen.</div>
<div class="follow">Traadte da Hektor ham nær, og haanende talte han til ham:</div>
<div class="follow">«Uykkes-Paris, du kvindernes lyst, du fagre forfører!</div>
<div class="follow">Hvor er Deifobos nu og Hélenos, drotten saa vældig,</div>
<div class="follow">Adamas, Asios’ søn, og Asios, Hyrtakos ætling?</div>
<div class="follow">Hvor er Otryonevs? Svar! Nu ligger det kneisende Troja</div>
<div class="follow">styrtet i grus. Forvisst maa vi vente os døden den bratte.»</div>

<div class="one">Svarte da straks Aleksandros, hin helt saa skjøn som en guddom:</div>
<div class="follow">«Hektor! du laster en skyldløs mand i din brændende ildhu.</div>
<div class="follow">Ellers det kunde vel hænde jeg holdt mig tilbake fra kampen.</div>
<div class="follow">Dog, som en usselryg fødte min mor mig ikke til verden;</div>
<div class="follow">ti fra den stund du egget vor hær til at kjæmpe ved flaaten,</div>
<div class="follow">færdes vi her i den blodige strid med danaernes helter</div>
<div class="follow">uten et øiebliks hvil. De venner du spør om er faldne.</div>
<div class="follow">Bare Deifobos frelstes og Hélenos, drotten saa kraftig.</div>
<div class="follow">Herfra ilte de bort; ti begge blev saaret i haanden</div>
<div class="follow">nylig med vældige spyd; men Zevs har frelst dem fra døden.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="232" id="side232"></span>
<div class="follow">Før os nu dit, hvor det tykkes dig bedst i dit sind og dit hjerte.</div>
<div class="follow">Vi skal følge dig freidig til kamp, og det tør jeg love:</div>
<div class="follow">Ei skal det mangle paa manddom og mod, saa langt som vi evner.</div>
<div class="follow">Verge sig mer end han evner, er uraad selv for den tapre.»</div>

<div class="one">Saaledes svarte han freidig sin bror og mildnet hans hjerte.</div>
<div class="follow">Skyndte da begge sig dit hvor kampen og striden var hetest,</div>
<div class="follow">der hvor Kebríones stod og Polydamas, helten saa mandig,</div>
<div class="follow">Falkes, Ortaíos og Palmys og drotten saa gjæv Polyfetes,</div>
<div class="follow">og hvor Askanios kjæmpet og Morys, Hippótions sønner.</div>
<div class="follow">Dagen tilforn ved det tidligste gry var de kommet med stridsmænd</div>
<div class="follow">fjernt fra Askaniens land, og nu drev Zevs dem til kampen.</div>

<div class="one">Heltene styrtet nu frem lik stormens ustyrlige byger</div>
<div class="follow">naar de med Alfaders brakende skrald slaar nedover marken. —</div>
<div class="follow">— Havdypet røres med frygtelig larm og talløse bølger</div>
<div class="follow">velter sig vide i brott og brand med skumhvite kammer</div>
<div class="follow">rullende hen over brusende sjø i endeløs række.—</div>
<div class="follow">Saaledes fulgte i skinnende malm de fylkede troer,</div>
<div class="follow">somme i spidsen, mens andre gik bak, sine drotter til kampen.</div>
<div class="follow">Forrest gik Hektor, Priamos’ søn, saa kampgrisk som Ares.</div>
<div class="follow">Foran sig holdt han det kredsrunde skjold av talrike tætte</div>
<div class="follow">oksehudslag og dækket av kobberets hamrede plate.</div>
<div class="follow">Truende nikket den straalende hjelm om høvdingens tinding.</div>
<div class="follow">Frygtløs stormet han frem langs fiendens fylking og fristet</div>
<div class="follow">om de maaske vilde fly, naar han møtte dem dækket av skjoldet.</div>
<div class="follow">Dog, han rokket ei manddom og mod i akaiernes hjerter.</div>
<div class="follow">Aias gik frem med vældige skridt og æsket til tvekamp:</div>
<div class="follow">«Kom mig dog nær, min ven! Hvi søker du faafængt at skræmme</div>
<div class="follow">Argos’ mænd. Vær tryg! vi er slet ikke ukjendt med krigen;</div>
<div class="follow">men det er Zevs som har tugtet os nu med sin sviende svepe.</div>
<div class="follow">Nu har du sagtens et haab om at herje med ild vore snekker.</div>
<div class="follow">Dog, du skal føle at ogsaa hos os er der hænder til forsvar.</div>
<div class="follow">Nei, langt før kan det ske at byen, hvor selv I er hjemme,</div>
<div class="follow">tages av os med stormende haand og jevnes med jorden.</div>
<div class="follow">Trygt tør jeg si at stunden er nær, da du selv i din rædsel</div>
<div class="follow">flygter og ber til Zevs og alle de evige guder,</div>
<div class="follow">at dine hester maa ile forbi de vingede falker,</div>
<div class="follow">naar de i hvirvlende støv skal føre dig hjem over sletten.»</div>

<div class="one">Neppe var ordene talt, da svævet til høire for helten</div>
<span epub:type="pagebreak" title="233" id="side233"></span>
<div class="follow">ned fra det høie en ørn, og akaierne jublet av glæde,</div>
<div class="follow">styrket ved tegnet; men Hektor, den straalende helt, tok til orde:</div>
<div class="follow">«Aias, hvad var det du kom til at si, du brautende mundhelt?</div>
<div class="follow">Gid jeg saasandt var udødelig selv og en søn av den høie</div>
<div class="follow">aigissvingende Zevs, og min mor var den værdige Hera!</div>
<div class="follow">Gid jeg saasandt var hædret saa høit som Apollon og Pallas,</div>
<div class="follow">som det er sikkert at dagen idag skal bringe jer vanheld,</div>
<div class="follow">alle som én, og selv skal du dø saasandt som du dristig</div>
<div class="follow">vaager at staa for mit spyd, som skal flænge dig huden den hvite.</div>
<div class="follow">Da skal troernes hunder og graadige rovfugler mættes</div>
<div class="follow">her ved akaiernes leir med fett og med kjøt av dit aatsel.»</div>

<div class="one">Saaledes ropte han stolt, og selv gik han frem, og de andre</div>
<div class="follow">fulgte med frygtelig larm, og bak ham jublet hans svende.</div>
<div class="follow">Ogsaa argeierne skrek og mistet saavisst ikke modet.</div>
<div class="follow">Kjækt holdt fylkingen stand mot de stormende troiske helter.</div>
<div class="follow">Larmen fra begge steg op til Zevs i hans straalende æter.</div>
</section>
</body>
</html>