<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>ELLEVTE SANG. - AGAMEMNONS HELTEGJERNINGER.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="175" id="side175"></span>

<h1>ELLEVTE SANG.</h1>

<h2>AGAMEMNONS HELTEGJERNINGER.</h2>

<div class="one"><strong class="big">E</strong>os steg op ved gry fra den fagre Titonos' leie, </div>
<div class="follow">bringende lys til menneskers barn og til evige guder. </div>
<div class="follow">Da lot Alfader ile som bud til akaiernes snekker </div>
<div class="follow">Eris, den grufulde vætte, med krigslarmens jertegn i hænde. </div>
<div class="follow">Stanset hun da ved Odyssevs' skib, det mægtige sorte. </div>
<div class="follow">Midterst i rækken det laa, og fra fartøiet kunde hun høres </div>
<div class="follow">baade hvor Aias, Telanions søn, hadde reist sine telter, </div>
<div class="follow">og ved Akillevs' leir. Paa hver sin fløi hadde disse </div>
<div class="follow">trukket paa land sine snekker i lit til sin manddom og styrke. </div>
<div class="follow">Like ved langskibet stanset hun brat og ropte med grufuld </div>
<div class="follow">gjaldende røst og vakte i bryst hos alle akaier </div>
<div class="follow">kraft og ubøielig mod til kamp uten rast eller hvile. </div>
<div class="follow">Søtere tyktes dem nu at stevne til kamp end at ile </div>
<div class="follow">hjem til fædrenes elskede land paa de stavnkrumme snekker. </div>
<div class="follow">Ropte da Atrevs' søn til Argos' kjæmper og bød dem </div>
<div class="follow">ruste sig straks, og han klædte sig selv i straalende kobber. </div>
<div class="follow">Nedentil spændte han først om ankler og lægger de blanke </div>
<div class="follow">skinner av kobber. Med spænder av sølv blev de fæstet om anklen </div>
<div class="follow">Derefter spændte han fast om sit bryst en kostelig brynje, </div>
<div class="follow">gaven som engang Kinyros, den mægtige drot, hadde git ham. </div>
<div class="follow">Ti om en stordaad blev tidender meldt fra det fjerne til Kypros, </div>
<div class="follow">at det akaiiske folk vilde seile i leding til Troja, </div>
<div class="follow">og for at vinde hans gunst lot han sende hin brynje til kongen. </div>
<div class="follow">Ti av dens striper var hamret med kunst av anløpet blaastaal. </div>
<div class="follow">Tolv var av pureste guld, og av lysende tin var de tyve. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="176" id="side176"></span>
<div class="follow">Op imot halsen paa hver av siderne bugtet sig trende </div>
<div class="follow">slanger av staal med regnbuens glans, naar den lyser i skyen </div>
<div class="follow">stillet av Zevs til manende tegn for jordiske slegter. </div>
<div class="follow">Hængte da drotten om skuldre sit mægtige slagsverd, hvis nagler </div>
<div class="follow">lyste av straalende guld; men skeden som gjemte dets klinge, </div>
<div class="follow">funklet av sølv, og en guldsmykket rem var fæstet til skeden. </div>
<div class="follow">Derefter tok han sit skjold som var smykket med ringer av kobber, </div>
<div class="follow">ti i tallet. Det dækket sin mand fra isse til føtter. </div>
<div class="follow">Skjoldbuler tyve av tin var fæstet til malmskjoldets plate, </div>
<div class="follow">skinnende hvite. Av staalet det blaa var den midterste hamret. </div>
<div class="follow">Gorgos forstenende blik fra det stirrende øienpar lyste </div>
<div class="follow">vildt fra dets rund med Flugtens og Kædselens vætter ved siden. </div>
<div class="follow">Rikt var dets bærerem smykket med sølv, og i hele dens længde </div>
<div class="follow">slynget en slange av blaastaal sin krop. Tre hoder var vokset </div>
<div class="follow">ut fra en eneste hals i snoede ringer og bugter. </div>
<div class="follow">Hjelmen med hestehaars busk, tvekammet med firdobbelt malmskjerm, </div>
<div class="follow">trykket han fast paa sit hode, og frygtelig vaiet dens hjelmbusk. </div>
<div class="follow">Derefter grep han i haand to vældige lanser med skarpe </div>
<div class="follow">spidser av kobber som sendte mot sky de funklende straaler. </div>
<div class="follow">Tordnet da Hera og Pallas med brakende skrald for at hædre </div>
<div class="follow">helten, den mægtige drot i den guldrike kongsstad Mykene.</div>

<div class="one">Hver av fyrsterne bød nu sin vognstyrer holde tilbake </div>
<div class="follow">hester og vogner i række og rad paa pladsen ved graven. </div>
<div class="follow">Selv for heltene frem tilfots i den gryende morgen, </div>
<div class="follow">rustet med vaaben og verge, mens hærskrik ustanselig gjaldet. </div>
<div class="follow">Fremme ved graven og længe før kuskene fylket sig disse. </div>
<div class="follow">Bakefter kjørte saa kuskene frem. Da vakte Kronion </div>
<div class="follow">kampgny og frygtelig larm; og høit fra den svimlende seter </div>
<div class="follow">stænket han blodblandet dugg over val; ti det var jo hans vilje </div>
<div class="follow">snart at styrte saa mangen en helt til Hades' bolig.</div>

<div class="one">Troerne rustet sig fjernt paa en haug langt ute paa sletten </div>
<div class="follow">fylket av Hektor selv og Polydamas samt av den bolde </div>
<div class="follow">kjæmpe Aineias som hædredes høit som en guddom av folket, </div>
<div class="follow">dertil av drotten Antenors tre mandhaftige sønner, </div>
<div class="follow">Polybos, Akamas, kjæk som en gud, og den gjæve Agenor. </div>
<div class="follow">Hektor gik frem med skjoldet paa arm blandt de forreste kjæmper, </div>
<div class="follow">Som naar i skyernes rift en ulykkevarslende stjerne </div>
<span epub:type="pagebreak" title="177" id="side177"></span>
<div class="follow">blinker en stund, men atter blir gjemt av drivende skyer, </div>
<div class="follow">saaledes var snart Hektor at se blandt de forreste kjæmper, </div>
<div class="follow">snart gik han bydende om blandt de bakerste. Straalende lyste </div>
<div class="follow">helten i kobberets glans som Alfaders flammende lynglimt.</div>

<div class="one">Likesom naar paa rikmandens mark de talrike høstfolk </div>
<div class="follow">møtes fra hver sin kant, naar de meier i snorlike skaarer </div>
<div class="follow">bugnende byg eller hvete, og kornbaand falder paa kornbaand, </div>
<div class="follow">saaledes stormet med dræpende hugg akaier og troer </div>
<div class="follow">frem mot hverandre. Paa æreløs flugt var der ingen som tænkte, </div>
<div class="follow">Jevnsterke stod de mand imot mand i kampen og raste </div>
<div class="follow">glupske som ulver til fryd for den jammervoldende Eris; </div>
<div class="follow">ti i de kjæmpendes rækker var hun den eneste guddom. </div>
<div class="follow">Andre av guderne færdedes ei i mændenes fylking. </div>
<div class="follow">Samtlige sat de i ro i sin straalende hal paa Olympens </div>
<div class="follow">takkede ryg, hvor enhver hadde reist sin prangende bolig. </div>
<div class="follow">Knurret da alle mot Zevs, de natsorte stormskyers herre, </div>
<div class="follow">saasom han nu vilde skjænke de troiske krigere seiren. </div>
<div class="follow">Alfader ænset dem ei; men langt fra alle de andre </div>
<div class="follow">fjernet han sig i ro og satte sig stolt av sin hæder, </div>
<div class="follow">skuende ned paa troernes by og akaiernes snekker, </div>
<div class="follow">kobberets glimtende lyn og mænd som faldt eller fældte.</div>

<div class="one">Mens det var rødmende gry, og den hellige dag var i tilvekst, </div>
<div class="follow">traf deres lanser fra hver sin kant og folkene segnet. </div>
<div class="follow">Men da det led mot tiden da fjernt i den ødslige fjelddal </div>
<div class="follow">skogsmanden lager sin mat, naar haanden er træt av at fælde </div>
<div class="follow">storskogens mægtige trær, og arbeidet volder ham ulyst, </div>
<div class="follow">mens efter kvægende kost han stunder av hele sit hjerte, </div>
<div class="follow">da gik danaerne drabelig paa og sprængte den sterke </div>
<div class="follow">fylking, mens hærskriket eggende lød fra række til række. </div>
<div class="follow">Foran dem skred Agamemnon og fældte den kjække Bianor, </div>
<div class="follow">folkenes hyrde, og derpaa Oilevs som styrte hans hester. </div>
<div class="follow">Ti ifra stridsvognen hoppet han ned og stevnet imot ham. </div>
<div class="follow">Men da han kjækt stormet frem, traf drotten med skarpslepen lanse </div>
<div class="follow">helten i panden med kraft, og malmhjelmen vernet ham ikke. </div>
<div class="follow">Tvers gjennem høvdingens hjelm og pandeben for den, og hjernen </div>
<div class="follow">farvedes rød av blod, og han fældte ham midt i hans stormløp. </div>
<div class="follow">Disse lot mændenes drot Agamemnon tilbake paa valen, </div>
<div class="follow">begge med udækket bryst; ti han tok deres brynjer som bytte. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="178" id="side178"></span>
<div class="follow">Derefter stormet han frem for at fælde kong Priamos' sønner, </div>
<div class="follow">Antifos, egte av byrd, og Isos, hans søn med en frille, </div>
<div class="follow">begge paa selvsamme vogn som Isos i kamptumlen kjørte. </div>
<div class="follow">Antifos kjæmpet fra karm. Da de vogtet sit smaafæ paa Ida, </div>
<div class="follow">fanget Akillevs dem fordum og bandt dem med smidige vidjer </div>
<div class="follow">begge paa haand og paa fot, men slap dem mot rikelig løsning. </div>
<div class="follow">Atrevs' mandige søn, den mægtige drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">rammet den ene med malmhvæsset spyd i brystet ved vorten. </div>
<div class="follow">Antifos styrtet han ned fra hans vogn med et sverdhugg ved øret, </div>
<div class="follow">og da han røvet som seierens pris hans herlige rustning, </div>
<div class="follow">kjendte han begge; han saa dem jo hist ved de hurtige snekker, </div>
<div class="follow">dengang den raske Akillevs kom dit med dem begge fra Ida. </div>
<div class="follow">Likesom løven med tændernes kraft saa lettelig knaser </div>
<div class="follow">kraftløse unger av letfotet hind, naar til dyrenes leie </div>
<div class="follow">frem den styrter paa fangst og glubende røver dem livet — </div>
<div class="follow">— selv om hinden er aldrig saa nær, den magter dog ikke </div>
<div class="follow">frelsende hjælp at bringe de smaa; ti skjælvende rædsel </div>
<div class="follow">griper den selv, og den iler i hast gjennem tætteste skogsnar, </div>
<div class="follow">skumvaat av sved paa hvileløs flugt for det vældige rovdyr - </div>
<div class="follow">likesaa litt var troerne nu istand til at verge </div>
<div class="follow">begge mot døden. De flygtet jo selv for de grumme argeier.</div>

<div class="one">Helten Hippólokos møtte han næst og den gjæve Peisandros, </div>
<div class="follow">sønner av drotten Antimakos, han som, lokket av Paris, </div>
<div class="follow">mottok hans gaver av kostelig guld og ivrigst av alle </div>
<div class="follow">negtet at gi Menelaos hans deilige hustru tilbake. </div>
<div class="follow">Mændenes drot Agamemnon for frem mot hans sønner paa valen,</div>
<div class="follow">begge paa selvsamme vogn med vælige hester for karmen. </div>
<div class="follow">Tøilerne glap dem av hænde, og hestene steilet og tumlet </div>
<div class="follow">vildsomt avsted, mens Atrevs' søn som en glubende løve </div>
<div class="follow">styrtet imot dem til kamp. Da bad de ham bønlig fra vognen: </div>
<div class="follow">«Spar os, Atrevs' søn, og ta vore skatte til løsning! </div>
<div class="follow">Meget og kostelig gods har Antimakos hjemme i hallen, </div>
<div class="follow">kobber og guld og jern, som smedene kunstfærdig hamret. </div>
<div class="follow">Visselig skjænker vor far dig herlige gaver til gjengjæld, </div>
<div class="follow">om han faar spurt at du sparte vort liv ved akaiernes snekker.»</div>

<div class="one">Graatende talte de saa for at mildne med angstfulde bønner </div>
<div class="follow">Argos' drot; men ubøielig haardt var svaret de hørte: </div>
<div class="follow">«Er I saasandt den stridslystne helt Antimakos' sønner, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="179" id="side179"></span>
<div class="follow">han som paa troernes tingplads tilforn har sagt at den bolde </div>
<div class="follow">drot Menelaos som kom som bud med den gjæve Odyssevs, </div>
<div class="follow">straks skulde dræpes og ei gaa uskadt hjem til Akaia, </div>
<div class="follow">da skal I begge faa bøte forvisst for hans skjendige anslag.»</div>

<div class="one">Saa han talte og slynget sit spyd og rammet Peisandros </div>
<div class="follow">like i brystet saa høvdingen faldt fra sin stridsvogn paa ryggen. </div>
<div class="follow">Helten Hippólokos slog han til jord, da han hoppet av vognen. </div>
<div class="follow">Hode og armene hugget han av med sverdet og sparket </div>
<div class="follow">kroppen avsted saa den trillet i tumlen omkring som en morter. </div>
<div class="follow">Dem lot han ligge; men der hvor rækkerne flokket sig tættest, </div>
<div class="follow">derhen for han i hast, og akaierne fulgte sin fører. </div>
<div class="follow">Kjæmper tilfots jog kjæmper tilfots og vog dem paa flugten. </div>
<div class="follow">Kjæmper tilvogns vog kjæmper tilvogns, og støvskyer hvirvlet </div>
<div class="follow">op under hestenes drønende hov, mens mændene raste </div>
<div class="follow">vildt med den hvæssede malm. Utrættelig fôr Agamemnon </div>
<div class="follow">efter med dræpende hugg og egget de andre argeier. </div>
<div class="follow">Som naar en herjende brand bryter løs blandt urskogens kjæmper, </div>
<div class="follow">jaget av hvirvlende storm, og trærnes mægtige stammer </div>
<div class="follow">segner for flammernes vældige magt og knækkes ved roten, — </div>
<div class="follow">saaledes sank de ypperste mænd blandt troernes kjæmper </div>
<div class="follow">nu for Atrevs' søn, og talrike kraftige tvespand </div>
<div class="follow">stormet med stridsvognen tom i raslende løp over valen. </div>
<div class="follow">Kraftige styrere savnet de saart; nu laa deres herrer </div>
<div class="follow">strakte til jorden, et kjærere syn for grib end for hustru.</div>

<div class="one">Nu blev Hektor av Zevs ført bort fra støv og fra spydregn, </div>
<div class="follow">bort fra manddrap og strømmende blod og larmende kampgny. </div>
<div class="follow">Atrevs' søn sprang efter og egget danaernes sønner. </div>
<div class="follow">Troerne styrtet forbi baade haugen hvor Dardanos' ætling </div>
<div class="follow">Ilos var jordet tilforn, og fikenen. Rædde de flygtet </div>
<div class="follow">hen over sletten mot byen; men altid fôr kong Agamemnon </div>
<div class="follow">efter med gjaldende rop og blod paa de vældige næver. </div>
<div class="follow">Men da de kom til den skaiiske port og naadde til eken, </div>
<div class="follow">stanset de endelig op og ventet saa der paa de andre. </div>
<div class="follow">Endnu flygtet dog mange i rædsel og gru over sletten. </div>
<div class="follow">Likesom kjør, naar i mørkeste nat en glubende løve </div>
<div class="follow">jager dem alle paa flugt, men dræper en enkelt i flokken </div>
<div class="follow">— udyret knækker først halsen med vældige kjæver og slubrer </div>
<div class="follow">derefter blodet og sluker tilsidst den dampende indvold — </div>
<span epub:type="pagebreak" title="180" id="side180"></span>
<div class="follow">saaledes fulgte nu Atrevs' søn uten rast eller hvile </div>
<div class="follow">altid de flyktende troer og fældte den sidste i flokken. </div>
<div class="follow">Mange faldt ned paa sit ansigt fra karm og mange paa ryggen, </div>
<div class="follow">rammet av Atrevs' søn; ti vildt han raste med lansen.</div>

<div class="one">Men da han snart maatte naa til de kneisende mure om byen,</div>
<div class="follow">da steg guders og menneskers far fra himmelens haller </div>
<div class="follow">ned paa den høieste tind av Ida, hvor bækkene risler. </div>
<div class="follow">Der tok han plads og satte sig ned med lynet i hænde. </div>
<div class="follow">Sendte han da med bud den gyldenvingede Iris: </div>
<div class="follow">«Skynd dig, stormsnare Iris, og meld min vilje til Hektor. </div>
<div class="follow">Si, han skal haste tilbake, saalænge han ser Agamemnon, </div>
<div class="follow">folkenes hyrde, gaa frem saa vildt blandt de forreste kjæmper, </div>
<div class="follow">fældende rækker av mænd. Sine folk skal han derimot byde </div>
<div class="follow">tappert at trodse i drabelig kamp sine fienders fylking. </div>
<div class="follow">Men naar han, rammet av smertende pil eller saaret av lanse, </div>
<div class="follow">stiger igjen paa sin vogn, da gir jeg ham kraft til at dræpe, </div>
<div class="follow">indtil han kommer ved kveld til de toftede snekker, naar solen </div>
<div class="follow">synker i hav og natten er nær med sit hellige mørke.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Iris, den stormsnare, lød ham og svævet </div>
<div class="follow">ned til det hellige Troja i hast fra toppen av Ida. </div>
<div class="follow">Høvdingen fandt hun, Priamos' søn, den straalende Hektor </div>
<div class="follow">staaende høit paa sin prægtige vogn med hestene forspændt. </div>
<div class="follow">Iris, den fotrappe, nærmet sig raskt og talte til helten: </div>
<div class="follow">«Hektor, Priamos' søn, du Alfaders like i klokskap. </div>
<div class="follow">Zevs har sendt mig herned som bud for at melde hans vilje. </div>
<div class="follow">Hold dig tilbake fra kamp, saalænge du ser Agamemnon, </div>
<div class="follow">folkenes hyrde, gaa frem saa vildt blandt de forreste kjæmper,</div>
<div class="follow">fældende rækker av mænd. Dine folk skal du derimot byde </div>
<div class="follow">tappert at trodse i drabelig strid sine fienders fylking. </div>
<div class="follow">Men naar han, rammet av smertende pil eller saaret av lanse, </div>
<div class="follow">stiger igjen paa sin vogn, da gir han dig kraft til at dræpe, </div>
<div class="follow">indtil du kommer ved kveld til de toftede snekker, naar solen </div>
<div class="follow">synker i hav og natten er nær med sit hellige mørke.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den stormsnare mø og hastet tilbake. </div>
<div class="follow">— Straks sprang Hektor fra vognen til jord i skinnende rustning, </div>
<div class="follow">Svingende to malmhvæssede spyd for han om gjennem hæren, </div>
<div class="follow">eggende alle til strid, og han vakte det grufulde kampgny. </div>
<div class="follow">Mændene stanset og vendte sig om mot akaiernes fylking. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="181" id="side181"></span>
<div class="follow">Ogsaa argeierne styrket paany de vaklende rækker. </div>
<div class="follow">Atter stod kjæmperne bryst imot bryst, og forrest i striden </div>
<div class="follow">skred Agamemnon. Hans hu stod til kamp langt foran de andre.</div>

<div class="one">Tal og for tæl, I muser som bor i olympiske haller, </div>
<div class="follow">hvilken av troernes mænd eller hjælpernes navngjetne helter </div>
<div class="follow">først turde møte i kamp den herlige drot Agamemnon.</div>

<div class="one">Kjæmpen Ifídamas var det, den mandige søn av Antenor, </div>
<div class="follow">fostret i faarenes yndige hjem, det frugtbare Trake. </div>
<div class="follow">Høvdingens morfar, Kissevs, som avlet den skjønne Teano, </div>
<div class="follow">fostret ham der i sit stolte palads fra hans spædeste barndom. </div>
<div class="follow">Men da den lille blev yngling og mand med de herligste kræfter, </div>
<div class="follow">søkte den gamle at holde ham fast og gav ham sin datter. </div>
<div class="follow">Dog, da akaiernes hærtog blev meldt, drog helten i leding </div>
<div class="follow">bort fra sin brud og sit hjem med tolv krumstavnede snekker. </div>
<div class="follow">Hist i Perkote forlot han de gyngende skibe og stevnet </div>
<div class="follow">videre frem over land til Ilions kneisende kongsstad. </div>
<div class="follow">Nu gik høvdingen frem mot Atrevs' søn Agamemnon. </div>
<div class="follow">Men da de kom paa nærmeste hold og møtte hinanden, </div>
<div class="follow">fôr Agamemnons lanse forbi og rammet ham ikke, </div>
<div class="follow">medens Ifidamas traf med sit spyd under brynjen i beltet </div>
<div class="follow">Men skjønt han trykket av hele sin kraft med den vældige næve, </div>
<div class="follow">magtet han ikke at sprænge den skinnende rem; ti hans spydspids </div>
<div class="follow">bøiedes længe forinden som bly mot de sølvblanke plater. </div>
<div class="follow">Grep da i hast den mægtige drot Agamemnon om lansen, </div>
<div class="follow">rykket den ut av hans haand med kraft som en glubende løve, </div>
<div class="follow">hugg ham i halsen med skarpslepet sverd og lammet hans lemmer. </div>
<div class="follow">Saaledes segnet den arme og sov den malmtunge dødssøvn </div>
<div class="follow">fældet saa grumt, da han hjalp sine landsmænd, fjernt fra sin hustru. </div>
<div class="follow">Lønne sin husbond kunde hun ei for de talrike gaver. </div>
<div class="follow">Okser, et hundredtal, skjænket han først og lovet med tiden </div>
<div class="follow">tusen av gjeter og faar fra de talløse flokker han eide. </div>
<div class="follow">Atrevs' søn Agamemnon rev rustningen av ham og hastet </div>
<div class="follow">gjennem akaiernes hær med høvdingens herlige vaaben.</div>

<div class="one">Men da Antenors søn, den ældste, en ypperlig kriger, </div>
<div class="follow">Koon ved navn, fik se ham med rustningen, mørknet den sorte </div>
<div class="follow">knugende sorg hans blik, da han øinet sin bror blandt de faldne. </div>
<div class="follow">Usét av Atrevs' søn fôr han mot ham fra siden og støtte </div>
<div class="follow">gpydsodden midt i hans arm litt nedenfor albueleddet. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="182" id="side182"></span>
<div class="follow">Spidsen av skinnende malm fôr skjærende tvers gjennem armen. </div>
<div class="follow">Gyste da mændenes drot Agamemnon i isnende smerte. </div>
<div class="follow">Dog, han undte sig ei nogen rast i kampen, men styrtet </div>
<div class="follow">rasende ind paa Koon med vindhærdet lanse i hænde. </div>
<div class="follow">Høvdingen slæpte sin bror Ifidamas med efter foten </div>
<div class="follow">bort gjennem vrimlen og ropte til hjælp de tapreste kjæmper. </div>
<div class="follow">Men da han slæpte ham bort, traf Atrevs' søn ham med spydet </div>
<div class="follow">under det buklede skjold og lammet hans lemmer og skilte </div>
<div class="follow">saa over helten Ifidamas' lik hans hode fra kroppen. </div>
<div class="follow">Der maatte drotten Antenors sønnepar ende sit livsløp, </div>
<div class="follow">fældet av Atrevs' søn, og de vandret nu begge til Hades. </div>
<div class="follow">Videre stormet han frem gjennem mændenes rækker og myrdet </div>
<div class="follow">grumt med lanse og sverd og vældige stener, saalænge </div>
<div class="follow">blodstrømmen endnu var varm, som randt fra den gapende vunde; </div>
<div class="follow">siden, da saaret var stivnet og tørt, og blodstrømmen stanset, </div>
<div class="follow">vaandet sig Atrevs' kraftige søn i skjærende smerter. </div>
<div class="follow">Likesom kvinden i vaandefuld barnsnød føler de skarpe </div>
<div class="follow">veers fortærende kval, som fødselsgudinderne volder, </div>
<div class="follow">Heras forløsende døtre, som kommer med veer i følge, </div>
<div class="follow">saaledes følte nu Atrevs' søn den stikkende smerte. </div>
<div class="follow">Op paa vognen han sprang og bød sin vognstyrer kjøre </div>
<div class="follow">hen til de stavnhøie snekker; ti pinslerne skar ham i hjertet. </div>
<div class="follow">Ropte han da med rungende røst til danaernes helter: </div>
<div class="follow">«Venner, argeiernes fyrster i kamp og formænd i raadet! </div>
<div class="follow">Verg nu I vore bølgekløvende skibe mot arge </div>
<div class="follow">fienders vold; ti mig har Zevs, den alvise hersker, </div>
<div class="follow">negtet at kjæmpe til dagen er endt, mot troernes stridsmænd.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da pisket hans kusk de vælige hester </div>
<div class="follow">hen mot de stavnhøie snekker, og villige fløi de som vinden. </div>
<div class="follow">Skummende vaate om bringen, og smudset av støv under buken, </div>
<div class="follow">trak de fra kampen den mægtige drot som pintes av saaret. </div>
<div class="follow">Men da nu Hektor fik se Agamemnon fjerne sig ilsomt, </div>
<div class="follow">skrek han med rungende røst til troer og lykiske stridsmænd: </div>
<div class="follow">«Troer og lykiske mænd og djerve dardaniske kjæmper! </div>
<div class="follow">Vis jer som mænd, mine venner; gaa paa i stormende kamplyst! </div>
<div class="follow">Borte er fiendens tapreste helt, og Zevs har forundt mig </div>
<div class="follow">herligste ry. Saa styr da nu eders travende hester </div>
<div class="follow">frem mot danaernes mænd for at vinde jer seierens hæder.» </div>
<span epub:type="pagebreak" title="183" id="side183"></span>

<div class="one">Saa han talte, og kræfter og mod hos dem alle han vakte. </div>
<div class="follow">Som naar en jæger faar hidset en flok hvittandede hunder </div>
<div class="follow">enten mot flygtende vildsvin i skog eller glubende løve, </div>
<div class="follow">saaledes hidset nu Priamos' søn de modige troer </div>
<div class="follow">frem mot akaiernes mænd saa grum som den mordlystne Ares. </div>
<div class="follow">Selv skred han frem i forreste rad, og stolt av sin manddom </div>
<div class="follow">styrtet han ind i det vældige slag som en brusende stormvind </div>
<div class="follow">kaster sig ned paa violblaat hav og reiser dets bølger.</div>

<div class="one">Hvem var den første og hvem var den sidste av helter som Hektor, </div>
<div class="follow">Priamos' søn fik fældet, da Zevs forlenet ham hæder?</div>

<div class="one">Først Asaios og helten Avtonoos, derpaa Opites, </div>
<div class="follow">Dolops, Klytios' søn og Ofeltios, saa Agelaos, </div>
<div class="follow">helten Hipponoos, hidsig i kamp, Aisymnos og Oros. </div>
<div class="follow">Disse danaiske fyrster og menige stridsmænd i mængde </div>
<div class="follow">faldt for hans haand. Det var som naar Zefyros kommer og jager </div>
<div class="follow">Notos' graahvite skyer paa flugt med vældige vindstøt — </div>
<div class="follow">— svulmende brotsjøer velter sig tungt, og vældige skumsprøit </div>
<div class="follow">løfter sig høit og spredes av vindenes hvinende byger. — </div>
<div class="follow">Saaledes segnet for Hektors haand mangfoldige helter.</div>

<div class="one">Ufærd var nu blit danaernes lod og ubodelig vanheld; </div>
<div class="follow">alle akaier var flygtet ombord paa de stavnhøie snekker, </div>
<div class="follow">dersom Odyssevs ei hadde ropt til Tydevs' ætling: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn! hvi glemmer vi nu at verge os mandig? </div>
<div class="follow">Kom dog, kjære, og stil dig hos mig; ti en skam og en skjendsel </div>
<div class="follow">blir det, hvis Hektor, den straalende helt, faar tat vore skibe.»</div>

<div class="one">Straks tok den vældige helt Diomedes til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Ja, jeg skal kjækt holde stand og gjøre mit bedste; men litet </div>
<div class="follow">nytter vel hele vort stræv; ti Alfader, skyenes herre, </div>
<div class="follow">under jo troerne mere end os at seire i striden.»</div>

<div class="one">Saa han talte og styrtet fra vogn den kjække Tymbraios, </div>
<div class="follow">rammende brystet tilvenstre med malmhvæsset spyd; men Odyssevs </div>
<div class="follow">fældte Molion, hans kusk, en helt saa sterk som en guddom. </div>
<div class="follow">Disse, hvis kampfærd de nu hadde endt, lot de ligge paa valen. </div>
<div class="follow">Tvers gjennem stridstumlen brøt de sig vei med kræfter som tvende </div>
<div class="follow">vildsvin som rasende kaster sig ind i et kobbel av hunder. </div>
<div class="follow">Saaledes stormet de atter til mord, og hjertelig glade </div>
<div class="follow">pustet akaierne ut paa sin flugt for den herlige Hektor.</div>

<div class="one">Der fik de fældet paa selvsamme vogn to navngjetne kjæmper, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="184" id="side184"></span>
<div class="follow">sønner av Merops, en drot fra Perkote. Kyndigst av alle </div>
<div class="follow">var han i spaadommens kunst og forbød sine sønner at drage </div>
<div class="follow">ut til den mandespildende kamp; men de fulgte ei budet; </div>
<div class="follow">ti de blev lokket og draget av dødsrikets mørke gudinder. </div>
<div class="follow">Tydevs' herlige søn, den spydvante helt Diomedes, </div>
<div class="follow">røvet dem aande og liv og tok deres herlige vaaben. </div>
<div class="follow">Derpaa Hippódamas faldt og Hypeirokos, dræpt av Odyssevs.</div>

<div class="one">Zevs, som skuet fra Ida i ro paa de kjæmpende hære, </div>
<div class="follow">holdt nu vegtstangen like, mens grumt de myrdet hverandre. </div>
<div class="follow">Tydevs' søn gik paa og rammet i hoften med spydet </div>
<div class="follow">helten Agastrofos, Paions søn; ti hans fotrappe hester </div>
<div class="follow">stod ikke nær til flugt. Saa tankeløs var han i faren. </div>
<div class="follow">Væbneren holdt dem ved tøilerne fjernt, og i forreste række </div>
<div class="follow">kjæmpet han hidsig tilfots, til han selv hadde fundet sin bane.</div>

<div class="one">Hektor fik se dem i kjæmpernes flok og hastet imot dem </div>
<div class="follow">ropende høit, mens troernes hær gik efter sin fører. </div>
<div class="follow">Men Diomedes, den høimælte helt, fôr sammen ved synet. </div>
<div class="follow">Rettet han da et ord til Odyssevs som stod ved hans side: </div>
<div class="follow">«Se, hist kommer med død og fordærv den vældige Hektor. </div>
<div class="follow">La os nu djervt holde stand og utrættelig verge hinanden.»</div>

<div class="one">Saa han talte og slynget med kraft sin vældige lanse </div>
<div class="follow">sigtende ret mot hans hode. Han feilet ham ikke, men rammet </div>
<div class="follow">øverst i hjelmen. Dog, kobberet glap tilside mot kobber </div>
<div class="follow">uten at flænge hans hud; ti hjelmen som Foibos ham skjænket, </div>
<div class="follow">vernet ham trygt med tredobbelt malm og skjermende gitter. </div>
<div class="follow">Hektor for hastig tilbake langt ind i de kjæmpendes vrimmel. </div>
<div class="follow">Høvdingen segnet i knæ og støttet den vældige næve </div>
<div class="follow">tungt imot jord, og mørknende nat omhyllet hans øine. </div>
<div class="follow">Dog, mens Tydevs' søn sprang ind blandt de forreste kjæmper, </div>
<div class="follow">efter det kastede spyd som var fæstet i jorden, fik Hektor </div>
<div class="follow">tid til at komme til aande. Han hoppet paa vognen og kjørte </div>
<div class="follow">ind mellem kjæmpernes flok og undgik døden den sorte. </div>
<div class="follow">Efter ham fôr Diomedes med malmhvæsset lanse og ropte: </div>
<div class="follow">«Hund! der slap du for døden paany; men nær hadde ufærd </div>
<div class="follow">rammet dig. Dog, du blev frelst paany av Foibos Apollon, </div>
<div class="follow">han som du trygler om hjælp, naar du gaar mot de truende spydkast, </div>
<div class="follow">Dog, jeg skal visselig gi dig din rest, naar vi senere møtes </div>
<span epub:type="pagebreak" title="185" id="side185"></span>
<div class="follow">likesaa visst som ogsaa jeg selv har en guddom til hjælper. </div>
<div class="follow">Nu vil jeg stevne til kamp mot enhver jeg kan naa av de andre.»</div>

<div class="one">Saa han talte og røvet i hast Agástrofos' rustning. </div>
<div class="follow">Men Aleksandros, den haarfagre Hélenas straalende husbond, </div>
<div class="follow">sigtet med buen paa Tydevs' søn, hin folkenes hyrde, </div>
<div class="follow">støttet til stenen paa høireist haug, hvor Dardanos' ætling </div>
<div class="follow">Ilos, som fordum var troernes drot, var lagt under mulde. </div>
<div class="follow">Mens Diomedes holdt paa at spænde den skinnende brynje </div>
<div class="follow">løs fra Agastrofos' kraftige bryst og rev ham av skuldre </div>
<div class="follow">skjoldet og løste den malmtunge hjelm, trak Paris den krumme </div>
<div class="follow">bue tilbake og skjøt, og ikke fôr pilen forgjæves. </div>
<div class="follow">Midt under saalen tilhøire han traf, og gjennem hans fotblad </div>
<div class="follow">boret sig pilen i muld. Da brast han i latter og traadte </div>
<div class="follow">frem fra sit lønlige skjul, og pralende tok han til orde: </div>
<div class="follow">«Nu er du saaret. Min pil fløi ei forgjæves fra strengen. </div>
<div class="follow">Aa, om jeg nu hadde rammet dig midt i lysken og dræpt dig! </div>
<div class="follow">Da, kunde troerne snart pustet ut i sin trængsel; ti alle </div>
<div class="follow">gruer og skjælver for dig som brækende gjeter for løven.»</div>

<div class="one">Svarte da uten at ræddes den vældige helt Diomedes: </div>
<div class="follow">«Mundkaate skytte, du skrytende buehelt, kvindeforfører! </div>
<div class="follow">Prøvet du, mand imot mand, en dyst med vaaben og verge, </div>
<div class="follow">nyttet saavisst din bue og bundter av piler dig litet. </div>
<div class="follow">Nu da du rispet mig litt i min fot, har du pralet for tidlig. </div>
<div class="follow">Ingenting er det at agte, ei mer end om barn eller kvinde </div>
<div class="follow">sigtet og traf; ti pilen er mat, naar skytten er kraftløs. </div>
<div class="follow">Men naar mit vaaben har rammet, om end det er aldrig saa litet, </div>
<div class="follow">gaar det saavisst paa andenslags vis; da dræper det manden. </div>
<div class="follow">Hustruens kinder blir kradset tilblods, og sønner og døtre </div>
<div class="follow">mister sin far, som farver med blod den jord hvor han raatner. </div>
<div class="follow">Rundt om flokker sig rovfugler fler end haarfagre møer.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da traadte den vældige spydhelt Odyssevs </div>
<div class="follow">foran sin ven, og han satte sig ned bak helten og rykket </div>
<div class="follow">pilspidsen ut av sin fot, mens smerterne sved i hans lemmer. </div>
<div class="follow">Op paa karmen han steg og bød sin vognstyrer kjøre </div>
<div class="follow">hen til de stavnhøie snekker, ti kvalerne knuget hans hjerte.</div>

<div class="one">Nu var Odyssevs alene. Av alle danaer stod ingen </div>
<div class="follow">mer ved hans side; ti rædsel og gru hadde grepet dem alle. </div>
<div class="follow">Sukkende talte da høvdingen saa til sit mandige hjerte: </div>
<span epub:type="pagebreak" title="186" id="side186"></span>
<div class="follow">«Ve mig! Hvad skal jeg dog gjøre? Stor skam vil det bli om jeg flygter </div>
<div class="follow">ræd for fienders flok; men værre det blir om jeg fanges </div>
<div class="follow">ene blandt alle danaer, da Zevs jo har jaget de andre. </div>
<div class="follow">Dog, hvi drøfter jeg nu i min sjæl saa faafængte tanker? </div>
<div class="follow">Visst jeg vet at nidding er hver som flygter fra kampen. </div>
<div class="follow">Den som er foregangsmand i en dyst, maa staa til det sidste, </div>
<div class="follow">kraftig og kjæk, hvad enten han selv blir dræpt eller dræper.»</div>

<div class="one">Medens han stod med grublende tvil i sind og i hjerte, </div>
<div class="follow">stormet imot ham til strid den skjolddækte troiske fylking. </div>
<div class="follow">Selv slog rækkerne ring om den helt som blev deres bane. </div>
<div class="follow">Likesom hundenes kobbel og kraftige jægere styrter </div>
<div class="follow">frem mot et vildsvin som kommer i løp fra skogenes tykning, </div>
<div class="follow">hvæssende hugtanden skinnende hvit mellem krummede kjæver </div>
<div class="follow">— rundt de farer i ring om det tænderskjærende udyr. </div>
<div class="follow">Modige holder de stand og trodser den truende fare — </div>
<div class="follow">saaledes ringet nu troerne ind den gjæve Odyssevs.</div>

<div class="one">Først imot Deiopites, en høibaaren høvding, han stormet </div>
<div class="follow">frem med det hvæssede spyd og stak ham fra oven i skuldren. </div>
<div class="follow">Derefter dræpte han Toon, og Ennomos faldt for hans lanse. </div>
<div class="follow">Helten Kersidamas hoppet fra karm; da rendte Odyssevs </div>
<div class="follow">spydsodden under hans buklede skjold og traf ham ved navlen. </div>
<div class="follow">Høvdingen tumlet i støvet og famlet med haanden paa jorden. </div>
<div class="follow">Dem lot han ligge og rammet med spyd den vældige Karops, </div>
<div class="follow">Hippasos' søn, en kjødelig bror av den høibaarne Sokos. </div>
<div class="follow">Sokos, en kjæmpe saa sterk som en gud, sprang til for at hjælpe. </div>
<div class="follow">Kjækt gik han frem paa nærmeste hold og talte til helten: </div>
<div class="follow">«Bolde Odyssevs, du mester i list og i møisomme kampe! </div>
<div class="follow">Enten skal selv du idag kunne rose dig av at du dræpte </div>
<div class="follow">tvende av Hippasos' sønner og røvet et heltepars rustning, </div>
<div class="follow">eller skal selv du miste dit liv for denne min lanse.»</div>

<div class="one">Saa han talte og rettet et støt mot malmskjoldets runding. </div>
<div class="follow">Gjennem det blinkende skjold gik først den vældige lanse, </div>
<div class="follow">boret sig saa med kraft gjennem panserets kunstige plater </div>
<div class="follow">og fra hans sideben flænget den bort hans hud; men Atene </div>
<div class="follow">lot ikke spydsodden trænge sig ind i høvdingens indvold. </div>
<div class="follow">Men da Odyssevs forstod at han ei var dødelig saaret, </div>
<div class="follow">gik han tilbake, og truende lød til Sokos hans tale: </div>
<div class="follow">«Ve dig, arme! Forvisst skal du hente dig døden, den bratte. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="187" id="side187"></span>
<div class="follow">Vel har du stanset mig nu i min kamp mot troernes skare; </div>
<div class="follow">dog, jeg lover at her skal dødens den sorte gudinde </div>
<div class="follow">naa dig idag. Mit spyd skal kue dig. Mig skal du skjænke </div>
<div class="follow">glimrende ry og din sjæl til den gangertumlende Hades.»</div>

<div class="one">Saa han talte; men hin hadde vendt sig igjen for at flygte. </div>
<div class="follow">Dog, da han vendte sig, traf han ham haardt i ryggen med lansen </div>
<div class="follow">midt mellem begge hans skuldre og støtte den ut gjennem brystet. </div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord, og pralende ropte Odyssevs: </div>
<div class="follow">«Sokos, Hippasos' søn, den hestetumlende krigers! </div>
<div class="follow">Døden den sorte har rammet dig først; du slap ikke fra den. </div>
<div class="follow">Ve dig, arme! Din far og din mor skal ikke faa lukke </div>
<div class="follow">nu dine øine i døden; men snart skal ravner og gribber </div>
<div class="follow">flokkes paa flaksende vinger og graadig fortære dit aatsel. </div>
<div class="follow">Falder jeg selv, skal akaiernes mænd dog feire min likfærd.»</div>

<div class="one">Saa han talte og trak den krigerske Sokos' lanse </div>
<div class="follow">ut av sin hud og det buklede skjold, og blodet det sorte </div>
<div class="follow">sprøitet i hast fra det gapende saar og voldte ham pine. </div>
<div class="follow">Men da troerne merket at blodstrømmen fløt fra Odyssevs, </div>
<div class="follow">gik de imot ham alle som en med larmende kamprop. </div>
<div class="follow">Høvdingen trak sig tilbake og kaldte til hjælp sine landsmænd. </div>
<div class="follow">Treganger skrek han saa høit som bryst og lunger kan magte; </div>
<div class="follow">treganger hørte den krigerske helt Menelaos hans stemme. </div>
<div class="follow">Rettet han da et ord til Aias som stod ved hans side: </div>
<div class="follow">«Aias, Telamons søn, du stridsmænds høibaarne hersker! </div>
<div class="follow">Tydelig klang i mit øre et rop fra den djerve Odyssevs. </div>
<div class="follow">Hærskriket lød, som var han forlatt, mens troernes skarer </div>
<div class="follow">stængte hans vei og trængte ham haardt i vældige kampe. </div>
<div class="follow">Kom, det er bedst at vi hjælper ham straks, la os gaa gjennem vrimlen. </div>
<div class="follow">Staar han alene mot troernes sværm, er jeg ræd det gaar ilde, </div>
<div class="follow">kjæk som han er, og saart vil danaerne savne hans manddom.»</div>

<div class="one">Saa han talte og gik. Ham fulgte den mandige Aias. </div>
<div class="follow">Fandt de da helten Odyssevs, hin yndling av Zevs, og omkring ham </div>
<div class="follow">sværmet nu troerne tæt som brandgule sultne sjakaler </div>
<div class="follow">flokkes paa fjeld om den hornede hjort som jægerne saaret </div>
<div class="follow">haardt med den smertende pil. Den flygter paa hurtige føtter, </div>
<div class="follow">medens dens blod er varmt, og knæerne bøier sig myke. </div>
<div class="follow">Naar saa den vingede pil tilsidst har kuet dens livskraft, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="188" id="side188"></span>
<div class="follow">fraadser paa fjeld i skyggefuld lund de griske sjakaler </div>
<div class="follow">graadig i dyret; men sender en gud en glubende løve, </div>
<div class="follow">spredes sjakalernes flok, og løven kan sluke sit bytte. </div>
<div class="follow">Saaledes flokkedes nu om helten, den kloke Odyssevs, </div>
<div class="follow">troiske kjæmper i mængde; men høvdingen møtte dem modig, </div>
<div class="follow">svingende lansen og verget sig kjækt mot dødsdagens jammer. </div>
<div class="follow">Aias kom hen til sin ven med det taarnhøie malmskjold paa armen. </div>
<div class="follow">Frem til helten han sprang. Straks splittedes troernes skare. </div>
<div class="follow">Men Menelaos fik grepet Odyssevs ved armen og ført ham </div>
<div class="follow">bort gjennem stimlen, til væbneren kom med hestenes tvespand.</div>

<div class="one">Aias fôr ind i troernes flok og dræpte Doryklos, </div>
<div class="follow">Priamos' søn med en frille, og Pándokos vog han med lansen. </div>
<div class="follow">Pyrasos faldt for hans spyd og Lysandros og helten Pylártes. </div>
<div class="follow">Som naar en flommende elv om vinteren fosser fra fjeldet </div>
<div class="follow">ut over sletten, naar Alfaders regn har øket dens vande </div>
<div class="follow">— mangen en raatnende ek og mangfoldige mægtige graner </div>
<div class="follow">river den med, og masser av dynd den skyller i sjøen — </div>
<div class="follow">saaledes jaget nu Aias de flygtende hester og stridsmænd </div>
<div class="follow">hen over sletten og hugget dem ned. Den vældige Hektor </div>
<div class="follow">merket det ei; ti han stred paa den ytterste kampfløi til venstre. </div>
<div class="follow">fjernt ved elven Skamandros' bred, hvor de talrikste kjæmper </div>
<div class="follow">segnet paa valen, mens eggende rop ustanselig gjaldet </div>
<div class="follow">rundt om den vældige Aias og helten Idomenevs' fylking. </div>
<div class="follow">Midt iblandt disse brøt Hektor sig vei og raste fra vognen </div>
<div class="follow">grufuldt med lansen og gjorde det lyst blandt svendenes rækker, </div>
<div class="follow">Dog, ei hadde vel endnu akaierne veket fra valen, </div>
<div class="follow">hadde ei nu Aleksandros, den haarfagre Hélenas husbond, </div>
<div class="follow">stanset Makaon, den herlige drot, i hans mandige kampfærd, </div>
<div class="follow">rammende helten med trespidset pil i skuldren tilhøire. </div>
<div class="follow">Alle akaiernes modige mænd blev rædde for vennen, </div>
<div class="follow">saasom de frygtet hans fald, hvis der nu blev en vending i kampen </div>
<div class="follow">Ropte da drotten Idomenevs straks til den herlige Nestor: </div>
<div class="follow">«Nestor, du Nelevs' søn, akaiernes stolthet og hæder! </div>
<div class="follow">Skynd dig nu op paa din karm, og la ogsaa den gjæve Makaon </div>
<div class="follow">stige tilvogns og styr saa i hast dine hester til flaaten. </div>
<div class="follow">Mangdobbelt værd mot andre har lægen som kyndig kan skjære </div>
<div class="follow">pilene ut og stille vor kval med lægende urter.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Nestor, den gamle gereniske kjæmpe, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="189" id="side189"></span>
<div class="follow">fulgte hans raad og hoppet tilvogns, og helten Makaon, </div>
<div class="follow">lægen, den bolde Asklepios' søn, steg op ved hans side. </div>
<div class="follow">Hestene gav han et rap, og villige fløi de som vinden </div>
<div class="follow">hen til de stavnkrumme snekker; ti derhen stod al deres higen.</div>

<div class="one">Nu blev Kebríones, kusken som stod hos Hektor paa vognen, </div>
<div class="follow">var at troernes rækker blev sprængt, og han talte til helten: </div>
<div class="follow">«Hektor, paa ytterste fløi av den frygtelig larmende valplads </div>
<div class="follow">færdes vi to i danaernes flok, mens de øvrige troer </div>
<div class="follow">tumler forvildet omkring, de selv og de skrækslagne hester. </div>
<div class="follow">Aias forfærder dem, Telamons søn; paa skjoldet det brede </div>
<div class="follow">kjender jeg helten. Han bærer det slængt om de mægtige skuldre. </div>
<div class="follow">Kom, la os styre vor vogn og hestene dit hvor de kjække </div>
<div class="follow">stridsvognskjæmper og helter tilfots i den tætteste tummel </div>
<div class="follow">fælder hverandre i kamp med ustanselig gjaldende hærskrik.»</div>

<div class="one">Saa han talte og snertet sit spand med de flagrende manker </div>
<div class="follow">raskt med den hvinende pisk. De hørte hans svepe og stormet </div>
<div class="follow">frem med den ilende vogn mellem troer og gjæve danaer </div>
<div class="follow">trampende skjolde og lik. Forneden blev stridsvognens aksel </div>
<div class="follow">vætet i blod, mens hjulenes ring og hestenes hover </div>
<div class="follow">slynget mot fatingens kant en regn av blodige draaper. </div>
<div class="follow">Hektor fôr ivrig avsted for at kaste sig ind i den tætte </div>
<div class="follow">vrimmel og bryte sig vei, og han vakte i fiendens skare </div>
<div class="follow">frygtelig gny; ti kort var den rast som han undte sin lanse. </div>
<div class="follow">Gjennem de øvrige rækker av mænd han stormet og fældte </div>
<div class="follow">helter for fote med lanse og sverd og vældige stener. </div>
<div class="follow">Dog han skydde et møte med Aias paa valen; ti stadig </div>
<div class="follow">harmedes Zevs, naar han vaaget en dyst mot en gjævere kjæmpe.</div>

<div class="one">Men den almægtige Zevs slog Aias med lammende rædsel. </div>
<div class="follow">Haandfalden stanset han, slængte sit skjold paa ryggen og flygtet </div>
<div class="follow">Angstfuldt flakket hans blik som et rovdyrs ut over vrimlen. </div>
<div class="follow">Idelig vendte han sig, og nølende flyttet han foten. </div>
<div class="follow">Likesom ofte naar hunder og kraftige svende fra bygden </div>
<div class="follow">jager paa flugt fra oksernes kve den brandgule løve — </div>
<div class="follow">natten igjennem de passer sin vakt, saa den ikke faar røvet </div>
<div class="follow">bølingens feteste dyr. Naar den nærmer sig, grisk efter bytte, </div>
<div class="follow">nytter det ei; ti en regn av spyd og blussende brande </div>
<div class="follow">farer imot den, slynget med kraft av modige hænder. </div>
<div class="follow">Kæd for dem maa den fly, om den end er aldrig saa lysten. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="190" id="side190"></span>
<div class="follow">Motfalden lusker den nølende bort, saasnart som det dages — </div>
<div class="follow">saa vek Aias motfalden bort fra troernes skare, </div>
<div class="follow">saare uvillig i sind; ti han skalv for akaiernes skibe. </div>
<div class="follow">Som naar det stridige æsel, som gaar langs bølgende aker, </div>
<div class="follow">trodser i stædighet gutternes flok, skjønt talrike kjepper </div>
<div class="follow">knækkes mot ryggen — det trænger sig ind og æter av kornet. </div>
<div class="follow">Guttene slaar med kjeppene løs, men de magter for litet. </div>
<div class="follow">Knapt faar de drevet det ut, naar dyret er mættet med kornaks — </div>
<div class="follow">saaledes fulgte nu troer og langveis hentede stridsmænd </div>
<div class="follow">altid i hælene Telamons søn, den vældige Aias, </div>
<div class="follow">slyngende midt i hans mægtige skjold de blinkende lanser. </div>
<div class="follow">Stundom mindedes helten sit stormende kampmod og vendte </div>
<div class="follow">hastig sig om og jaget de hestetumlende troers </div>
<div class="follow">rækker tilbake med kraft, snart gav han sig atter paa flugten. </div>
<div class="follow">Dog, for enhver av dem sperret han vei til de stavnkrumme snekker. </div>
<div class="follow">Midt mellem troernes mænd og akaierne stod han og kjæmpet. </div>
<div class="follow">Rasende verget han sig, mens lanser fra modige hænder </div>
<div class="follow">trængte sig ind i hans vældige skjold, naar de fôr ham i møte. </div>
<div class="follow">Mangen en lanse blev fæstet i muld og stanset paa veien, </div>
<div class="follow">førend den naadde hans skinnende hud, som den grisk vilde smake.</div>

<div class="one">Men da Evaimons mandhaftige søn Evrypylos saa ham </div>
<div class="follow">stedt i den ytterste nød i fiendens tætteste spydregn, </div>
<div class="follow">traadte han hen ved hans side og kastet sin blinkende lanse. </div>
<div class="follow">Ret under brystet i leveren traf han den mægtige høvding, </div>
<div class="follow">Favsios' søn Apisaon, og lammet de smidige lemmer. </div>
<div class="follow">Straks fôr Evrypylos frem og løste hans panser fra brystet. </div>
<div class="follow">Da Aleksandros, den straalende helt, saa skjøn som en guddom, </div>
<div class="follow">saa at Evrypylos røvet ham rustningen, spændte han buen, </div>
<div class="follow">sigtet i hast og traf med sin pil i laaret til høire. </div>
<div class="follow">Knækket blev pilen i skaftet, og tyngende hang den i laaret. </div>
<div class="follow">Bakover gik han mot vennernes flok og flygtet for døden. </div>
<div class="follow">Lydt han ropte med rungende røst til danaernes helter: </div>
<div class="follow">«Venner! argeiernes fyrster i kamp og formænd i raadet! </div>
<div class="follow">Stans dog og vend eder om for at verne mot dødstimens jammer </div>
<div class="follow">Aias som trænges av spyd; ti knapt kan jeg tro at han ellers </div>
<div class="follow">slipper fra kamptumlens grufulde larm. Saa stil jer da freidig </div>
<div class="follow">frem til vern for Telamons søn, den vældige Aias.»</div>

<div class="one">Saaledes ropte den saarede helt, og vennerne traadte </div>
<span epub:type="pagebreak" title="191" id="side191"></span>
<div class="follow">nær til Aias med løftede spyd og støttet de sterke </div>
<div class="follow">skjold mot de mægtige skuldre; men Aias, som kom dem i møte, </div>
<div class="follow">vendte sig om og holdt stand, da han naadde de hjælpende venner. </div>
<div class="follow">Saaledes raste den hidsige strid som luende flammer.</div>

<div class="one">Skummende vaate av sved trak raske Neleiske hopper </div>
<div class="follow">Nestor og folkenes hyrde, den gjæve Makaon, fra striden. </div>
<div class="follow">Fik da Akillevs, den fotrappe helt, snart øie paa gubben, </div>
<div class="follow">just som han stod ved den bakerste stavn av sit mægtige langskib, </div>
<div class="follow">skuende ut over kampenes gru og de flygtendes jammer. </div>
<div class="follow">Høilydt ropte han straks fra sit skib paa den ædle Patroklos. </div>
<div class="follow">Vennen fik høre hans røst og traadte lik krigsguden Ares </div>
<div class="follow">ut av sit telt — men dette blev snart hans ulykkes ophav. </div>
<div class="follow">Først tok Menoitios' kraftige søn til orde og spurte: </div>
<div class="follow">«Si mig, Akillevs, hvi kalder du mig? Hvad er det du vil mig?»</div>

<div class="one">Straks tok Akillevs, den fotrappe helt, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Søn av Menoitios, herlige helt, saa kjær for mit hjerte! </div>
<div class="follow">Snart vil akaierne, tror jeg, med jamrende bønner sig klamre </div>
<div class="follow">til mine knær; ti i nød er de stedt, som de ikke kan bære. </div>
<div class="follow">Kjære Patroklos, du yndling av Zevs, gaa hen for at spørre </div>
<div class="follow">Nestor, hvem dog den saarede er som han fører fra striden. </div>
<div class="follow">Bakfra ligner han grant den herlige høvding Makaon, </div>
<div class="follow">søn av Asklepios. Dog, hans aasyn skjelner jeg ikke; </div>
<div class="follow">ti som et blink fôr vognen forbi med de fyrige hester.»</div>

<div class="one">Gjorde da straks Patroklos hvad vennen, den elskede, bød ham. </div>
<div class="follow">Ilsomt drog helten avsted til akaiernes telter og skibe.</div>

<div class="one">Men da nu hine til Nestors telt var kommet tilbake, </div>
<div class="follow">hoppet de selv fra stridsvognen ned paa den nærende jordbund. </div>
<div class="follow">Svenden Evrymedon spændte fra karm de vælige hester. </div>
<div class="follow">Begge gik ned til den skvulpende strand, og vendt imot brisen </div>
<div class="follow">svaiet de kjortlen som dryppet av sved, i den kjølige luftning. </div>
<div class="follow">Derefter gik de til teltet og satte sig hver paa sin løibænk. </div>
<div class="follow">Vinmosten blandet den haarfagre mø Hekamede, som gubben </div>
<div class="follow">førte fra Tenedos' ø, da Akillevs herjet dens strande, </div>
<div class="follow">helten Arsinoos' datter. Hun blev av akaierne skjænket </div>
<div class="follow">Nestor som løn; ti i fyrsternes raad var han visest av alle. </div>
<div class="follow">Foran dem satte hun først et bord, hvis skinnende plate </div>
<div class="follow">hvilte paa føtter av anløpet staal. Paa bordet blev stillet </div>
<div class="follow">kurven av kobber med duftende løk som tilgift til drikken. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="192" id="side192"></span>
<div class="follow">Dertil den guldgule honning og brød av det hellige bygmel. </div>
<div class="follow">Vinbollen satte hun frem, den skjønne, som oldingen førte </div>
<div class="follow">med sig fra hjemmet. Med nagler av guld var den smykket, og fire </div>
<div class="follow">skinnende hanker. Paa hver av dem stod to nebbende duer, </div>
<div class="follow">formet av pureste guld, og den hvilte paa dobbelte føtter. </div>
<div class="follow">Vanskelig magtet en anden at løfte den op ifra bordet, </div>
<div class="follow">naar den var fyldt; men oldingen Nestor bar den med lethet. </div>
<div class="follow">Blandet da heri den deilige mø, gudindernes like, </div>
<div class="follow">kyndig den pramniske vin og gjetemelksost; med et rivjern </div>
<div class="follow">rev hun den fin og strødde tilsidst det hviteste bygmel, </div>
<div class="follow">rørte saa om i den blandede most og bød dem at drikke. </div>
<div class="follow">Men da den herlige drik hadde læsket de brændende struper, </div>
<div class="follow">frydet de sig ved at veksle saa mangt et ord med hinanden.</div>

<div class="one">Henimot døren kom, skjøn som en gud, den ædle Patroklos. </div>
<div class="follow">Oldingen saa ham og reiste sig op fra sit prægtige sæte, </div>
<div class="follow">førte ham ind ved haanden og bød ham venlig at sitte. </div>
<div class="follow">Helten Patroklos vægret sig dog og meldte sit erend: </div>
<div class="follow">«Høibaarne gubbe, nød mig ei nu; jeg kan ikke sitte. </div>
<div class="follow">Ærefrygt skylder jeg ham som sendte mig hit for at spørre, </div>
<div class="follow">hvem han kan være den saarede helt som du kjørte fra striden. </div>
<div class="follow">Dog, jeg kjender ham selv; det er drotten Makaon jeg skuer. </div>
<div class="follow">Nu gaar jeg hjem for straks at melde Akillevs mit budskap. </div>
<div class="follow">Hvordan han er, det vet du jo godt, gudfostrede gubbe. </div>
<div class="follow">Helten er barsk. Selv skyldløs mand kan han lettelig laste.»</div>

<div class="one">Straks tok Nestor, den graanede helt, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Si mig, hvi gjør det Akillevs kun ondt for akaiernes sønner </div>
<div class="follow">først naar en helt er saaret av spyd? Kun litet han aner </div>
<div class="follow">al den nød som har rammet vor leir. De tapreste helter </div>
<div class="follow">ligger ved skibene, saaret av spyd eller rammet av piler. </div>
<div class="follow">Saaret er Tydevs' søn, den vældige helt Diomedes. </div>
<div class="follow">Helten Odyssevs er rammet og mændenes drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">og av en pil blev nys Evrypylos rammet i laaret. </div>
<div class="follow">Her er nu atter en helt som jeg netop har reddet fra kampen, </div>
<div class="follow">saaret med pilen fra streng; men kjæmpen iblandt os, Akillevs, </div>
<div class="follow">har ikke hjerte for nøden. Danaerne rager ham ikke. </div>
<div class="follow">Nøler han da paa trods, til de hurtige skibe paa stranden </div>
<div class="follow">brændes i herjende ild, saa nødig akaierne vil det, </div>
<div class="follow">medens vi andre blir myrdet paa rad? Jeg selv har jo ikke </div>
<span epub:type="pagebreak" title="193" id="side193"></span>
<div class="follow">længer den kraft som jeg eide tilforn i de smidige lemmer. </div>
<div class="follow">Gid jeg var likesaa ung, og min arm var likesaa kraftig, </div>
<div class="follow">som da vi stevnet til strid mot kjæmper fra Elis som ranet </div>
<div class="follow">frækt vort beitende fæ, og Itymonevs faldt for min lanse, </div>
<div class="follow">kongen i Elis, Hypeirokos' søn, og jeg førte som bytte </div>
<div class="follow">rikelig vederlag hjem. Mens drotten i forreste række </div>
<div class="follow">vernet om storfæet, rammet jeg ham med et spyd fra min høire. </div>
<div class="follow">Stendød faldt han, og bøndernes flok maatte flygte i rædsel. </div>
<div class="follow">Bytte i mængdevis sanket vi da fra de frodige beiter. </div>
<div class="follow">Femti bølinger tok vi av kjør og likesaa mange </div>
<div class="follow">flokker av sauer og børstede svin og brækende gjeter. </div>
<div class="follow">Hundred og femti i tal var de gulblakke hester vi røvet. </div>
<div class="follow">Alle var hopper, og mange av dem hadde smaaføl ved foten. </div>
<div class="follow">Drev vi da hjem til Nelevs' stad, til Pylos, vort bytte </div>
<div class="follow">midt paa natten, og glad blev Nelevs, min far, da jeg vendte </div>
<div class="follow">hjem fra krigstoget, ung som jeg var, med rikelig hærfang. </div>
<div class="follow">Straks ved morgengry stevnet herolderne høilydt til møte </div>
<div class="follow">alle som eide et fuldgyldig krav i det hellige Elis. </div>
<div class="follow">Pylos' raadende mænd var samlet og delte ut byttet </div>
<div class="follow">Mangen en mand hadde krav paa epeierne. Litet i antal </div>
<div class="follow">var jo det pyliske folk, og overlast hadde vi døiet; </div>
<div class="follow">ti i de fremfarne aar var Herakles, den vældige, kommet </div>
<div class="follow">mot os med vold, og de gjæveste mænd var fældet av helten. </div>
<div class="follow">Engang var jeg den tolvte i tal av Nelevs' sønner. </div>
<div class="follow">Nu var jeg ene tilbake; ti dræpt var alle de andre, </div>
<div class="follow">og det var derfor epeierne nu, forblindet av hovmod, </div>
<div class="follow">krænket vor ret og øvet saa tidt den frækkeste voldsdaad. </div>
<div class="follow">Valgte da Nelevs sig ut en bøling av kjør, og av sauer </div>
<div class="follow">tok han tre hundrede selv og gjæterne med; ti det største </div>
<div class="follow">vederlag skyldtes jo ham for tap i det hellige Elis. </div>
<div class="follow">Firspand av veddeløpshester, som kom til det festlige dystløp, </div>
<div class="follow">røvet de fra ham og stridsvognen med. Om en kostelig trefot </div>
<div class="follow">skulde de løpe omkap; men drotten Avgeias beholdt dem. </div>
<div class="follow">Kusken fik fare; men tungt var hans sind da han mistet sit firspand. </div>
<div class="follow">Egget til harm ved krænkende ord og skammelig voldsdaad, </div>
<div class="follow">tok nu den gamle ustyrtelig gods og delte det andet </div>
<div class="follow">ut, saa ingen blandt folket gik tomhændet bort ifra tinge. </div>
<div class="follow">Medens vi syslet med dette og ofret paa gudernes altre </div>
<span epub:type="pagebreak" title="194" id="side194"></span>
<div class="follow">rundt i vor by, kom epeiernes folk tre dage derefter </div>
<div class="follow">hastig imot os i talløs flok med stampende hester. </div>
<div class="follow">Ogsaa Molíones sønner var med paa toget, skjønt begge </div>
<div class="follow">endnu var gutter med liten forstand paa stormende kampfærd. </div>
<div class="follow">Fjernt ved Alfeios' strøm, ved det sandige Pylos' grænser </div>
<div class="follow">ligger en stad, Tyoéssa, paa aasryggens bratteste styrtning. </div>
<div class="follow">Rundt om dens ringmure leiret de sig for at lægge den øde. </div>
<div class="follow">Men da paa sletten de stormet avsted, fôr Pallas Atene </div>
<div class="follow">ned fra Olymp i det natlige mulm og bød os at ruste </div>
<div class="follow">hæren til strid, og det pyliske folk fik hun lettelig samlet. </div>
<div class="follow">Hæren var villig og lysten paa kamp; men mig vilde Nelevs </div>
<div class="follow">negte at drage i leding, og hestene gjemte han for mig. </div>
<div class="follow">Oldingen mente jeg endnu var ung og ukyndig i kampen. </div>
<div class="follow">Men omendskjønt jeg kjæmpet tilfots blandt stridsmænd paa vogner, </div>
<div class="follow">styrte Atene det saa at <em>jeg</em> blev den første paa valen. </div>
<div class="follow">Nær ved Arene der falder en elv, Minyeïos kaldet, </div>
<div class="follow">ut i det blaanende hav. Vi pyliske vognkjæmper ventet </div>
<div class="follow">der paa den gryende dag, mens fotfolket strømmet til leiren. </div>
<div class="follow">Samlet brøt krigerne op, og rustet med vaaben og verge </div>
<div class="follow">kom vi ved middagstid frem til Alfeios' hellige vande. </div>
<div class="follow">Herlige festofre bragte vi der til Zevs, og av okser </div>
<div class="follow">slagtet vi én til Alfeios, og én til den sterke Poseidon, </div>
<div class="follow">men til den blaaøide Pallas den ypperste kvie i flokken. </div>
<div class="follow">Derefter nød hver deling for sig sin kveldsmat i leiren, </div>
<div class="follow">og i sin rustning gik hver av os snart til hvile ved elvens </div>
<div class="follow">mægtige strøm. Men alle epeiernes modige stridsmænd </div>
<div class="follow">kringsatte byen forlængst og ønsket at lægge den øde. </div>
<div class="follow">Dog, de fik se at de først maatte gaa til de sværeste kampe; </div>
<div class="follow">ti da den straalende sol med sin glans stod op over jorden, </div>
<div class="follow">gik vi imot dem til kamp med en bøn til Zevs og Atene. </div>
<div class="follow">Straks, da Pylos' mænd og epeierne møttes i kampen, </div>
<div class="follow">fældte jeg først en helt og tok hans travende tvespand. </div>
<div class="follow">Mulios het han, en mester med spyd. Han var gift med den ældste </div>
<div class="follow">datter av drotten Avgeias, den lyslette mø Agamede. </div>
<div class="follow">Grant hun kjendte hver lægende urt som spirer av mulde. </div>
<div class="follow">Høvdingen traf jeg med malmhvæsset spyd, da han stevnet imot mig. </div>
<div class="follow">Ned i støvet han faldt. Da sprang jeg paa vognen og stevnet </div>
<div class="follow">ind i kjæmpernes forreste rad; men de gjæve epeier </div>
<span epub:type="pagebreak" title="195" id="side195"></span>
<div class="follow">flygtet til hver sin kant, da de saa at helten var falden, </div>
<div class="follow">stridsvognkjæmpernes fører, den tapreste høvding paa valen. </div>
<div class="follow">Videre styrtet jeg frem som en storm fra natsorte skyer. </div>
<div class="follow">Femti stridsvogner tok jeg som rov, og paa hver maatte tvende </div>
<div class="follow">krigere bite i græsset. De faldt for min vældige lanse. </div>
<div class="follow">Visselig hadde jeg fældet Moliones sønner med Aktor, </div>
<div class="follow">hvis ikke guttenes far, jordrysteren, guden Poseidon </div>
<div class="follow">frelst hadde ført dem fra val og hyllet dem ind i en taake. </div>
<div class="follow">Der gav Alfader Pylos' mænd den herligste seier; </div>
<div class="follow">ti ustanselig fulgte vi dem over vidtstrakte sletter. </div>
<div class="follow">Mændene hugget vi ned og sanket de prægtigste vaaben, </div>
<div class="follow">indtil vi naadde tilvogns Buprasions bølgende akre </div>
<div class="follow">nær det oleniske fjeld og Aleisions haug, som den kaldes. </div>
<div class="follow">Der lot Atene os stanse og vende tilbake med hæren. </div>
<div class="follow">Den som jeg dræpte tilsidst, blev liggende der; men til Pylos </div>
<div class="follow">kjørte vi nu fra Buprasion hjem med de fotrappe hester. </div>
<div class="follow">Alle lovpriste blandt guderne Zevs, blandt mændene Nestor. </div>
<div class="follow">Slik har jeg været. Ak ja, den tid er forbi; men Akillevs </div>
<div class="follow">nyter sin manddom helt for sig selv. Jeg tror han vil graate </div>
<div class="follow">bitterlig over sin færd, naar landsmænd er fældet for fote. </div>
<div class="follow">Husk dog, kjære, de raad som din far Menoitios gav dig, </div>
<div class="follow">dengang fra Ftia han sendte dig hit til vor drot Agamemnon. </div>
<div class="follow">Helten Odyssevs og jeg var begge tilstede i hallen. </div>
<div class="follow">Vi to har hørt hvert eneste ord som blev lagt dig paa hjerte. </div>
<div class="follow">Ti paa vor færd var vi kommet til Pelevs' prægtige kongsgaard, </div>
<div class="follow">dengang vi samlet en hær i akaiernes frugtbare bygder. </div>
<div class="follow">Helten Menoitios traf vi i drottens palads og tillike </div>
<div class="follow">dig og Akillevs; men gubben, den graanede vognstyrer Pelevs, </div>
<div class="follow">ofret til lynguden Zevs i den lukkede borggaard de fete </div>
<div class="follow">laar av en okse. Han holdt i sin haand et guldstøp og heldte </div>
<div class="follow">fromt ved alteret funklende vin paa det brændende offer. </div>
<div class="follow">I var ifærd med offerets kjød. Da traadte vi begge </div>
<div class="follow">ind gjennem porten. Akillevs sprang op forundret og tok os </div>
<div class="follow">begge ved haanden og førte os ind og bød os at sitte, </div>
<div class="follow">dækket saa op med gjestebudskost som man byder en fremmed. </div>
<div class="follow">Men da vi saa hadde frydet vor sjæl med mat og med drikke, </div>
<div class="follow">nævnte jeg først vort erend og bad jer begge slaa følge. </div>
<div class="follow">Straks var I rede, og gavnlige raad fik I med av de gamle. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="196" id="side196"></span>
<div class="follow">Oldingen Pelevs besvor sin søn Akillevs at huske </div>
<div class="follow">altid at vise sig kjæk og helst som den bedste av alle. </div>
<div class="follow">Derpaa gav Aktors søn Menoitios <em>dig</em> en formaning: </div>
<div class="follow">«Elskede søn, av ætt og av byrd er Akillevs den første. </div>
<div class="follow">Du er den ældste av aar; men i kraft er han atter din mester. </div>
<div class="follow">Nu maa du tale til ham som en ven og staa ved hans side </div>
<div class="follow">trofast med raad og med vink; ti gavnlige raad vil han følge.» </div>
<div class="follow">Dette var oldingens ord; men du glemte dem. Dog du maa endnu </div>
<div class="follow">minde Akillevs om dette. Forsøk om han nu lar sig raade; </div>
<div class="follow">ti hvem vet om du ei med gudernes hjælp kunde røre </div>
<div class="follow">endnu hans hjerte? Et raad av en ven er altid en vinding. </div>
<div class="follow">Dersom han bæver i hjertet av gru for et varsel fra guder, </div>
<div class="follow">og hans ærværdige mor fra Zevs har bragt ham et budskap, </div>
<div class="follow">la ham da sende os <em>dig</em> og med dig myrmidonernes fylking </div>
<div class="follow">samlet til hjælp. Kanhænde da du blev danaernes redning. </div>
<div class="follow">Dig faar han ogsaa la bære i kamp sin herlige rustning. </div>
<div class="follow">Kanske da troernes mænd holdt <em>dig</em> for Akillevs og rædde </div>
<div class="follow">holdt sig tilbake fra kamp, saa akaierne nu i sin vaande </div>
<div class="follow">fik puste ut. Et øiebliks hvil kan lette os kampen. </div>
<div class="follow">I som er uthvilte kunde jo let i kampen faa jaget </div>
<div class="follow">mødige mænd til byen paa flugt fra skibe og telter.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den gamle og rørte hans hjerte i brystet. </div>
<div class="follow">Hjem langs skibene løp han til Aiakos' ætling Akillevs. </div>
<div class="follow">Men da Patroklos i ilende løp kom dit hvor den gjæve </div>
<div class="follow">høvding Odyssevs' fartøier laa ved akaiernes torvplads, </div>
<div class="follow">der hvor tinget blev sat og hvor gudernes altre var bygget, </div>
<div class="follow">vaklet den høibaarne drot Evrypylos, søn av Evaimon, </div>
<div class="follow">helten imøte; ti rammet fornys i laaret av pilen </div>
<div class="follow">hinket han hjem fra kampen, mens sveden i draapevis haglet </div>
<div class="follow">ned over skuldre og ansigt og blodstrømmen mørkerød rislet </div>
<div class="follow">ut av det sviende saar. Dog hadde han endnu sin samling. </div>
<div class="follow">Inderlig ynk grep helten den sterke Patroklos ved synet. </div>
<div class="follow">Klagende talte han vingede ord til vennen og mælte: </div>
<div class="follow">«Stakkars jer som i raad og daad er akaiernes formænd! </div>
<div class="follow">Aa, saa skulde I da saa langt fra venner og hjemland </div>
<div class="follow">mætte ved Troja med fett de graadige fotrappe hunder. </div>
<div class="follow">Tal dog, Evrypylos, gudfødte helt, og svar paa et spørsmaal: </div>
<span epub:type="pagebreak" title="197" id="side197"></span>
<div class="follow">Tror du akaiernes mænd kan stanse den herlige Hektor, </div>
<div class="follow">eller skal alle bli kuet og dø for hans vældige lanse?»</div>

<div class="one">Straks tok den saarede helt Evrypylos ordet og svarte: </div>
<div class="follow">«Ædle Patroklos, forvisst vil akaierne ei kunne verge </div>
<div class="follow">længer sit liv, men maa flygte ombord paa de tjærede snekker. </div>
<div class="follow">Ja; ti hver eneste helt som tilforn blev nævnt blandt de bedste, </div>
<div class="follow">ligger ved skibene saaret med stik eller hugg av de grumme </div>
<div class="follow">troiske mænd som altid paany faar økede kræfter. </div>
<div class="follow">Kjære, aa frels mig og før mig dog hen til mit tjærede langskib. </div>
<div class="follow">Skjær ut pilen av saaret og vask det rent for det sorte </div>
<div class="follow">størknede blod med kuldslaat vand og strø over saaret </div>
<div class="follow">lægende urter, hvis bruk man sier Akillevs har lært dig. </div>
<div class="follow">Selv har han lært det av Keiron, kentaurernes ædleste høvding. </div>
<div class="follow">Ti Podaleirios selv og Makaon, de dygtigste læger, </div>
<div class="follow">kan ikke hjælpe os mer. Den ene er saaret og ligger, </div>
<div class="follow">skulde jeg tro, i sit telt og trænger vel selv til en læge, </div>
<div class="follow">medens den anden nu kjæmper paa val mot de rasende troer.»</div>

<div class="one">Nu tok Menoitios' kraftige søn til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Hvordan skal dette bli ordnet, Evrypylos? Hvad skal vi gjøre? </div>
<div class="follow">Selv er jeg nu paa vei for at bringe den tapre Akillevs </div>
<div class="follow">bud fra akaiernes vogter og vern, den gereniske Nestor. </div>
<div class="follow">Dog jeg formaar ei at svigte dig nu, saa ondt som du har det.»</div>

<div class="one">Saa han talte og fattet ham lindt om livet og førte </div>
<div class="follow">høvdingen ind i hans telt, og væbneren bredte paa leiet </div>
<div class="follow">huder av okser. Der la han ham ned og snittet med kniven </div>
<div class="follow">ut av laaret den sviende pil og vasket det sorte </div>
<div class="follow">blod fra hans saar med det kuldslaatte vand og knuste den bitre </div>
<div class="follow">smertestillende rot og strødde den paa, og den lindret </div>
<div class="follow">al hans pine. Hans saar blev tørt, og blodet blev stanset.</div>
</section>
</body>
</html>