<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>FJERDE SANG. - PAKTEN BLIR BRUTT. AGAMEMNON MØNSTRER HÆREN.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="55" id="side55"></span>

<h1>FJERDE SANG.</h1>

<h2>PAKTEN BLIR BRUTT. AGAMEMNON MØNSTRER HÆREN.</h2>

<div class="one"><strong class="big">G</strong>uderne sat i den guldsmykte hal hos Zevs i det høie, </div>
<div class="follow">alle forsamlet til raad, og gudinden den værdige Hebe </div>
<div class="follow">skjænket den liflige nektar, og løftende gyldne pokaler </div>
<div class="follow">drak hverandre de til og saa paa det hellige Troja. </div>
<div class="follow">Straks tok Kroniden til orde og fristet at tirre til vrede </div>
<div class="follow">Hera med spydige ord og spøkefuldt eggende tale: </div>
<div class="follow">«To av gudinderne hjælper saa ømt sin ven Menelaos, </div>
<div class="follow">Hera, som æres i Argos, og Pallas fra Alalkomenai. </div>
<div class="follow">Frydfulde sitter de fjernt og ser paa sin kjæmpende yndling. </div>
<div class="follow">Men Afrodite, som smiler saa søtt, hun holder sig altid </div>
<div class="follow">nær ved den anden og verner ham huldt mot dødens gudinder. </div>
<div class="follow">Nu har hun frelst ham paany, da han trodde hans time var kommet </div>
<div class="follow">Seiret har nu tilvisse den krigerske drot Menelaos. </div>
<div class="follow">La os da drøfte i gudernes raad, hvordan dette skal ende, </div>
<div class="follow">om vi paany skal egge til kamp og vække en grufuld, </div>
<div class="follow">endeløs strid eller skille dem ad i fred og i venskap. </div>
<div class="follow">Dersom det tykkes jer bedst, og alle kan finde det billig, </div>
<div class="follow">kunde jo herskeren Priamos' stad bli staaende uskadt, </div>
<div class="follow">og Menelaos kan drage med Hélena hjemad til Argos.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da fnyste av harm baade Pallas og Hera. </div>
<div class="follow">Nær ved hinanden de sat, og troerne ønsket de vanheld. </div>
<div class="follow">Dog, Atene sat taus og mælte slet intet, skjønt argest </div>
<div class="follow">hatskhet hun følte mot Zevs, sin far, og den vildeste vrede. </div>
<div class="follow">Hera var ikke istand til at tøile sin harme, men svarte:</div>
<span epub:type="pagebreak" title="56" id="side56"></span>
<div class="follow">«Grusomme søn av Kronos! hvad mente du dog med din tale? </div>
<div class="follow">Vil du da spilde mit stræv, og skal jeg ha svedet forgjæves, </div>
<div class="follow">dengang jeg trættet mit vælige spand for at samle de mange </div>
<div class="follow">stridsmænd mot Priamos' stad til fordærv for ham selv og hans sønner? </div>
<div class="follow">Gjør det; men ei vil din gjerning bli rost av samtlige guder.»</div>

<div class="one">Vred tok den mægtige skysamler Zevs til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Si mig, min ven, hvilken tort har Priamos selv og hans sønner </div>
<div class="follow">voldt dig saa skjendig og stor at du nu ustanselig higer </div>
<div class="follow">efter at herje og lægge i grus det velbygde Troja? </div>
<div class="follow">Dersom du gik gjennem byporten hist paa den vældige ringmur </div>
<div class="follow">og kunde sluke kong Priamos selv, hans sønner og alle </div>
<div class="follow">troer med hud og haar, saa stillet du kanske din vrede. </div>
<div class="follow">Gjør som du vil, og la det ei ske at denne vor trætte </div>
<div class="follow">senere volder den hatskeste strid imellem os begge. </div>
<div class="follow">Men jeg vil si dig et ord, og det skal du lægge paa hjerte: </div>
<div class="follow">Dersom jeg selv med tiden faar lyst til at jevne med jorden </div>
<div class="follow">just den by, hvor modige mænd som du elsker er fostret, </div>
<div class="follow">da maa du ei ville stanse min harm, men frit la mig raade. </div>
<div class="follow">Selv har jeg føiet dig nu uten tvang, skjønt jeg gjorde det nødig; </div>
<div class="follow">ti av alle de byer hvor jordiske mænd er til huse, </div>
<div class="follow">vidt under stjernernes straalende hvælv og solgudens bane, </div>
<div class="follow">stod jo ingen mit hjerte saa nær som det hellige Troja </div>
<div class="follow">eller som Priamos selv og spydhelten Priamos' stridsmænd. </div>
<div class="follow">Adrig blev der mit alter forglemt med et rikelig offer </div>
<div class="follow">enten av vin eller duftende damp. Saa hædres jo guder.»</div>

<div class="one">Derefter svarte gudinden, den mørkøide værdige Hera: </div>
<div class="follow">«Vel, blandt samtlige byer paa jord er trende mig kjærest: </div>
<div class="follow">Argos og Sparta og staden med gaterne brede, Mykene. </div>
<div class="follow">Styrt dem i grus den dag de blir dig forhatt i dit hjerte. </div>
<div class="follow">Ikke skal jeg formene dig det eller staa dig i veien, </div>
<div class="follow">ti hvis jeg undte dig ei deres fald og trodset din vilje, </div>
<div class="follow">nyttet mit nei dog intet; ti mig kan du lettelig kue. </div>
<div class="follow">Dog, jeg har ret til at kræve at ogsaa min møie blir lønnet. </div>
<div class="follow">Selv er jeg ogsaa en guddom; av selvsamme byrd er vi begge. </div>
<div class="follow">Jeg er den første i rang av den listige Kronos' døtre, </div>
<div class="follow">baade som ældst av aar og fordi jeg blir nævnt som din hustru </div>
<div class="follow">viet til dig som alle de evige guder maa lyde.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="57" id="side57"></span>
<div class="follow">La os da føie hinanden og villig gi efter i dette, </div>
<div class="follow">du for mit ønske, og jeg for dit bud, saa vil nok de andre </div>
<div class="follow">evige guder slaa følge med os. Saa byd da Atene </div>
<div class="follow">straks at gaa til akaiers og troers forfærdende kampe. </div>
<div class="follow">Der skal hun friste de troiske mænd til at bryte paa forhaand </div>
<div class="follow">pakten og eden de svor og krænke de stolte akaier.»</div>

<div class="one">Saa hun talte, og han som er far for mænd og for guder, </div>
<div class="follow">lød hendes raad og talte med vingede ord til Atene: </div>
<div class="follow">«Skynd dig avsted til akaiernes leir og troernes fylking! </div>
<div class="follow">Der skal du friste de troiske mænd til at bryte paa forhaand </div>
<div class="follow">pakten og eden de svor og krænke de stolte akaier.»</div>

<div class="one">Saa han talte og egget end mer den higende Pallas. </div>
<div class="follow">Ned fra Olympos' tinder hun for lik en skinnende stjerne, </div>
<div class="follow">en som den listige Kronos' søn lar falde fra himlen </div>
<div class="follow">enten som jertegn for krigernes leir eller varsel for sjømænd. </div>
<div class="follow">— Funklende ildgnister farer i sværm fra den lysende stjerne. —</div>
<div class="follow">Saaledes dalte mot jord den herlige Pallas Atene. </div>
<div class="follow">Ind mellem mændene sprang hun til gru for alle de mange </div>
<div class="follow">troiske kjæmper og malmklædte mænd av Akaia som saa det, </div>
<div class="follow">Vekslet da mange et blik med sin nærmeste nabo og mælte: </div>
<div class="follow">«Nu skal der enten paany bli en frygtelig krig og en grufuld </div>
<div class="follow">larmende kamp, eller Zevs lar folkene skilles som venner, </div>
<div class="follow">han som alene kan raade for krig blandt menneskers slegter.»</div>

<div class="one">Saaledes talte i kredsen saa mangen akaier og troer.</div>

<div class="one">Men lik helten, den kjække Laódokos, søn av Antenor, </div>
<div class="follow">stevnet gudinden i ilsomt løp gjennem troernes skarer. </div>
<div class="follow">Pandaros var det hun søkte, en helt som var gudernes like </div>
<div class="follow">Høvdingen fandt hun, Lykaons søn, den gjæve og sterke, </div>
<div class="follow">staaende midt i sin mægtige hær av skjolddækte stridsmamd, </div>
<div class="follow">som hadde fulgt sin drot fra floden Aisepos' strømme. </div>
<div class="follow">Gik hun da nær og med vingede ord hun talte til helten: </div>
<div class="follow">«Dersom du lyder mit raad, du kampglade søn av Lykaon, </div>
<div class="follow">vaager du modig at sende en pil mot hin helt Menelaos. </div>
<div class="follow">Da kan du vinde dig hæder og tak hos samtlige troer, </div>
<div class="follow">mest dog tilvisse hos helten av kongelig byrd, Aleksandros. </div>
<div class="follow">Særlig av ham vil du visselig faa de herligste gaver, </div>
<div class="follow">dersom han ser Menelaos, den krigerske ætling av Atrevs, </div>
<div class="follow">fældet av dig med den dræpende pil bli baaret paa likbaal.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="58" id="side58"></span>
<div class="follow">Skyt nu en rammende pil mot den navngjetne drot Menelaos. </div>
<div class="follow">Lov den lysfødte gud, den bueberømte Apollon, </div>
<div class="follow">herlige ofre av talrike lam, de første i kuldet, </div>
<div class="follow">naar du har naadd til dit hjem, den hellige kongsstad Zeleia.»</div>

<div class="one">Saaledes talte Atene, og tankeløs lot han sig daare. </div>
<div class="follow">Straks tok helten sin bue, den glattede, gjort av de sterke </div>
<div class="follow">horn av den springende buk som engang han rammet i brystet, </div>
<div class="follow">just da den steg fra det styrtbratte fjeld. Fra sit lønlige bakhold </div>
<div class="follow">traf han den like i brystet, og baklængs faldt den fra skrenten </div>
<div class="follow">Seksten haandsbredder vokste dens horn fra det mægtige hoved. </div>
<div class="follow">Kunstfærdig føiet en mester de vældige bukkehorn sammen, </div>
<div class="follow">glattet dem vel overalt og fæstet til buen en guldkrok. </div>
<div class="follow">Pandaros bøiet den krum mot marken, og snoren blev fæstet, </div>
<div class="follow">medens hans modige svende omhyggelig holdt sine skjolde </div>
<div class="follow">frem til vern, saa akaierne ei kunde storme til anfald, </div>
<div class="follow">før Menelaos, den krigerske søn av Atrevs, var rammet. </div>
<div class="follow">Derefter aapnet han koggerets lok og valgte en vinget </div>
<div class="follow">pil som aldrig var brukt, en kilde til dødsmørke kvaler, </div>
<div class="follow">la saa den smertende pil til rette paa snoren og lovet </div>
<div class="follow">straks den lysfødte gud, den bueberømte Apollon </div>
<div class="follow">herlige ofre av talrike lam, de første i kuldet, </div>
<div class="follow">naar han med tiden kom hjem til den hellige kongsstad Zeleia. </div>
<div class="follow">Fast om skaftet paa pilen han grep og om oksehudsstrengen, </div>
<div class="follow">trak saa strengen mot brystet og spidsen av pilen mot buen, </div>
<div class="follow">og da den vældige bue var spændt i den krummeste runding, </div>
<div class="follow">klirret den lydt; høit hvinte dens streng, og hen gjennem skaren </div>
<div class="follow">ilte hans hvæssede pil paa sin flugt og higet mot maalet.</div>

<div class="one">Dog de evige guder forglemte ei dig, Menelaos, </div>
<div class="follow">mindst av dem alle hin datter av Zevs, den herjende skjoldmø. </div>
<div class="follow">Foran dig traadte hun frem, og pilen den bitre hun stanset. </div>
<div class="follow">Likesaa vart hun skjærmet din hud som en mor, naar hun vifter </div>
<div class="follow">fluerne bort fra sit barn, som sødelig sover i vuggen. </div>
<div class="follow">Selv hun rettet den dit hvor beltet blev holdt over midjen </div>
<div class="follow">fast med en spænde av guld over panserets dobbelte plater. </div>
<div class="follow">Pilen den smertende rammet ham midt i det fastspændte belte. </div>
<div class="follow">Tvers gjennem beltets forsirede rem blev den drevet med vælde. </div>
<div class="follow">Derefter skar den igjennem det kunstfuldt hamrede panser </div>
<div class="follow">og gjennem platen som inderst han bar til vern imot spydkast. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="59" id="side59"></span>
<div class="follow">Den var hans tryggeste vern; men pilen fik boret sig gjennem. </div>
<div class="follow">Ytterst i høvdingens hud den ridset en rift, og det mørke </div>
<div class="follow">dampende blod sprang frem og strømmet i hast fra hans vunde. </div>
<div class="follow">Som naar en mø fra Maioniens land eller Kariens egne </div>
<div class="follow">elfenben farver i purpur til smykke for fotrappe hester. </div>
<div class="follow">Inderst i kammeret ligger det gjemt, og mangen en krigsmand </div>
<div class="follow">ønsker at eie den herlige skat; men den gjemmes til kongen </div>
<div class="follow">baade til pryd for hans hest og til hæder for stridsvognens styrer, </div>
<div class="follow">Saaledes farvedes nu, Menelaos, i blod dine skjønne </div>
<div class="follow">laar og velskapte lægger og nederst de deilige ankler.</div>

<div class="one">Mændenes mægtige drot Agamemnon for sammen i rædseL </div>
<div class="follow">da han fik se at mørkerødt blod fløt ut gjennem saaret. </div>
<div class="follow">Ogsaa den krigerske helt Menelaos selv maatte grue; </div>
<div class="follow">men da han saa baade snoren og hakerne utenfor saaret, </div>
<div class="follow">samlet sig kraften og modet paany i hans bankende hjerte. </div>
<div class="follow">Sukkende talte den mægtige drot Agamemnon iblandt dem, </div>
<div class="follow">trykkende fast Menelaos' haand, mens vennerne jamret:</div>

<div class="one">«Elskede bror, til bane for dig har jeg sluttet vor edspakt </div>
<div class="follow">Ene jeg stillet dig frem som akaiernes vern mot de lumske </div>
<div class="follow">troer som rammet dig nu og traadte vor pakt under føtter. </div>
<div class="follow">Dog, de vil visselig ei vorde spildt vore eder og ofre, </div>
<div class="follow">vinen og lammenes blod og de haandslag som gjorde os trygge. </div>
<div class="follow">Ti hvis hin drot paa Olymp ei straks fuldbyrder sin vilje, </div>
<div class="follow">gjør han det dog tilsidst, og da skal de frygtelig bøte; </div>
<div class="follow">mænd skal miste sit liv og kvinder og barn vorde træller. </div>
<div class="follow">Ja, ti jeg føler og vet jo forvisst i mit sind og mit hjerte: </div>
<div class="follow">Engang skal komme den dag da det hellige Ilios falder, </div>
<div class="follow">Priamos selv, hin spydsvinger gjæv, og Priamos' stridsmænd. </div>
<div class="follow">Da skal Zevs, den himmelske drot som i æteren troner, </div>
<div class="follow">ryste imot dem i harme sin grufulde sorte aigide </div>
<div class="follow">vred over dette bedrag; ja, saa vil det vorde fuldbyrdet. </div>
<div class="follow">Aa, men for dig, Menelaos, vil nagende kummer mig pine, </div>
<div class="follow">hvis du skal dø, og loddet er faldt som skal ende din livsvei; </div>
<div class="follow">ti som den usleste kom jeg da hjem til det tørstige Argos. </div>
<div class="follow">Straks vil akaierne mindes det elskede fædrene hjemland </div>
<div class="follow">og la Priamos selv og troerne pralende eie </div>
<div class="follow">Hélena, kvinden fra Argos, og selv vil du raatne i jorden </div>
<div class="follow">her ved Troja, og intet av det som du vilde, er fuldført. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="60" id="side60"></span>
<div class="follow">Saa vil vel mangen en mand blandt de overmodige troer </div>
<div class="follow">si, naar han tramper med haan Menelaos' enslige gravhaug: </div>
<div class="follow">«Gid Agamemnon altid som nu maatte mætte sin vrede, </div>
<div class="follow">nu da han førte forgjæves en hær av akaier mot byen </div>
<div class="follow">og maatte stevne tilsidst med skibene lette og tomme </div>
<div class="follow">hjemad til fædrenes land, men la Menelaos tilbake.» </div>
<div class="follow">Saa vil de si. Dog, bedre det var om jorden mig slukte.»</div>

<div class="one">Trøstende venlig sin bror tok nu Menelaos til orde: </div>
<div class="follow">«Kjære, fat mod og væk ikke frygt i akaiernes hjerter. </div>
<div class="follow">Dødelig traf ei den hvæssede pil; men det kunstfulde belte </div>
<div class="follow">skjærmet mig ytterst mot døden og derefter brynjen, og inderst </div>
<div class="follow">vernet mig platen av kobber, som smedene kunstfærdig virket.»</div>

<div class="one">Straks tok mændenes drot Agamemnon til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Elskede bror Menelaos, aa gid det var sandt som du sier! </div>
<div class="follow">Nu skal en læge faa se til dit saar og lægge paa vunden </div>
<div class="follow">kraftige urter som snart kan stille de sortnende smerter.»</div>

<div class="one">Saa han talte og svenden, den gjæve Taltybios, bød han: </div>
<div class="follow">«Skynd dig, Taltybios, hastig avsted og hent os den gjæve </div>
<div class="follow">høvding Makaon, hin søn av Asklepios, lægernes mester. </div>
<div class="follow">Byd ham at se til min bror Menelaos, Atrevs' ætling, </div>
<div class="follow">hvem nu en mesterlig skytte, en lykier eller en troer, </div>
<div class="follow">rammet med pilen til hæder for sig, men til sorg for os andre.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Ham hørte hans svend og lød hans befaling. </div>
<div class="follow">Hen til akaiernes malmklædte mænd han ilte og speidet </div>
<div class="follow">skarpt efter helten Makaon og fandt ham staaende rolig </div>
<div class="follow">midt i de kraftige rækker av modige skjolddækte kjæmper </div>
<div class="follow">som hadde fulgt sin drot fra det gangernærende Trike. </div>
<div class="follow">Gik han da nær og med vingede ord han talte til helten: </div>
<div class="follow">«Op, Asklepios' søn. Dig kalder vor drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">at du kan se til hans bror Menelaos, akaiernes fører, </div>
<div class="follow">hvem nu en mesterlig skytte, en lykier eller en troer, </div>
<div class="follow">rammet med pilen til hæder for sig, men til sorg for os andre.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den gjæve herold og rørte hans hjerte. </div>
<div class="follow">Ilsomt drog de avsted i akaiernes leir gjennem vrimlen. </div>
<div class="follow">Men da de begge kom dit, hvor den lyslette helt Menelaos </div>
<div class="follow">stod med sit blødende såar i en ring av de gjæveste fyrster </div>
<div class="follow">midt i den samlede kreds, hvor han stod saa skjøn som en guddom, </div>
<div class="follow">rykket han straks den smertende pil fra det fastspændte belte.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="61" id="side61"></span>
<div class="follow">Begge de hvæssede mothaker brast, da han trak den tilbake. </div>
<div class="follow">Varsomt løste han saa det prægtige belte og dernæst </div>
<div class="follow">brynjen og platen som smeden tilforn saa kunstfærdig hamret. </div>
<div class="follow">Da han fik se hans saar, hvor den smertende pil hadde rammet </div>
<div class="follow">suget han blodet av saaret og strødde paa vunden de milde </div>
<div class="follow">lægende urter hans far hadde faat som gave av Keiron.</div>

<div class="one">Medens de syslet omkring den høimælte helt Menelaos, </div>
<div class="follow">stevnet de skjolddækte troer til kamp i fylkede rækker. </div>
<div class="follow">Ogsaa akaierne rustet sig raskt og tænkte paa kampen.</div>

<div class="one">Nølende saa man da ei den herlige drot Agamemnon. </div>
<div class="follow">Ei var han krøpet i skjul eller negtet at stevne til kampen. </div>
<div class="follow">Nei, han hastet til striden hvor mændene vinder sin hæder. </div>
<div class="follow">Dog, han lot hestene staa og stridsvognen, prydet med kobber. </div>
<div class="follow">Svenden Evrymedon, søn av Peiraos' søn Ptolemaios, </div>
<div class="follow">holdt imens hans prustende gangere fjernt fra de andre. </div>
<div class="follow">Strengt han la ham paa hjerte at holde dem rede, naar træthet </div>
<div class="follow">lammet omsider hans kraft paa hans ordnende gang gjennem hæren. </div>
<div class="follow">Mønstrende vandret han derpaa tilfots gjennem mændenes rækker. </div>
<div class="follow">Saa han danaiske helter som tumlet med iver sit tvespand, </div>
<div class="follow">stanset han glad og styrket med venlige ord deres kampmod: </div>
<div class="follow">«Tapre argeier, aa slap ikke av i det stormende kampgny. </div>
<div class="follow">Alfader Zevs gir aldrig sin hjælp til dem som har løiet. </div>
<div class="follow">Nei, de voldsmænd som først har krænket den hellige edspakt, </div>
<div class="follow">dem skal gribbene æte og flænge de kraftige kropper; </div>
<div class="follow">men deres hustruer og deres barn, som de elsket saa saare, </div>
<div class="follow">dem skal vi føre paa skibene hjem, naar byen er falden.»</div>

<div class="one">Saa han derimot mænd som gruet for krigstumlens farer, </div>
<div class="follow">brukte han haanende ord og talte dem myndig til rette: </div>
<div class="follow">«Mundhelter! Feige argeier! Hør, føler I slet ingen blygsel? </div>
<div class="follow">Si mig, hvi staar I i raadvild angst som skjælvende raadyr, </div>
<div class="follow">som naar de trættes i ilsom flugt over endeløs slette, </div>
<div class="follow">stanser i hjælpeløs rædsel og eier ei mod i sit hjerte. </div>
<div class="follow">Saaledes staar I lammet av gru og tør ikke kjæmpe. </div>
<div class="follow">Kanske I venter til troerne naar eders stavnhøie snekker </div>
<div class="follow">der hvor I trak dem paa land langs stranden ved havet det golde, </div>
<div class="follow">saa I kan se om Kronos' søn vil verne jer naadig.»</div>

<div class="one">Saaledes ilte han ordnende om gjennem mændenes rækker. </div>
<div class="follow">Hen til kreterne stevnet han først gjennem kjæmpernes vrimmel.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="62" id="side62"></span>
<div class="follow">Samlet i kreds om sin drot Idomenevs rustet sig folket. </div>
<div class="follow">Selv stod han modig og sterk som et vildsvin forrest i skaren, </div>
<div class="follow">medens Meríones egget til kamp de bakerste rækker. </div>
<div class="follow">Men Agamemnon, den mægtige drot, blev glad, da han saa dem. </div>
<div class="follow">Straks til Idomenevs rettet han nu sin venlige tale: </div>
<div class="follow">«Høiest, Idomenevs, skatter jeg dig av alle danaer </div>
<div class="follow">baade i krigernes daad og i alleslags kongelig idræt </div>
<div class="follow">og ikke mindst i det festlige lag, naar akaiernes fyrster </div>
<div class="follow">blander den ædleste funklende vin i den skinnende bolle. </div>
<div class="follow">Ti naar de øvrige haarfagre mænd i akaiernes gilde </div>
<div class="follow">drikker sit fastsatte maal, staar altid det funklende bæger </div>
<div class="follow">fuldt for dig som for mig. Vi drikker saa meget vi lyster. </div>
<div class="follow">Op da, og skynd dig til kamp saa kjæk som du viste dig fordum!»</div>

<div class="one">Straks tok Idomenevs, kreternes drot, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Atrevs' søn! Din fuldtro ven skal jeg visselig være </div>
<div class="follow">nu som tilforn efter løftet jeg gav med nik og med haandslag. </div>
<div class="follow">Prøv nu at egge de andre akaiske haarfagre helter, </div>
<div class="follow">saa vi kan kjæmpe i hast; ti troerne krænket jo pakten. </div>
<div class="follow">Engang vil alle forvisst som løn for sit troløse edsbrud </div>
<div class="follow">pines av nagende kvaler og hente sig døden den visse.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Atrevs' søn blev glad i sit hjerte. </div>
<div class="follow">Videre gik han i skaren og kom til Aianternes fylking. </div>
<div class="follow">Heltene væbnet sig just i en sværm av myldrende stridsmænd. </div>
<div class="follow">Som naar en gjæter kan øine en sky fra den høieste varde </div>
<div class="follow">— jaget av Zefyros iler den hen over skummende havdyp — </div>
<div class="follow">sortere tykkes den ham end bek, naar han ser den fra varden </div>
<div class="follow">komme i hast over havet med øsende regn i sit følge. </div>
<div class="follow">Gjæteren gruer ved synet og driver sit smaafæ til hulen. </div>
<div class="follow">Saaledes stevnet i hast i Aianternes følge de sorte </div>
<div class="follow">rækker av kraftige svende i tætsluttet fylking til striden, </div>
<div class="follow">dækket av skjoldenes rad og rustet med blinkende lanser. </div>
<div class="follow">Mændenes drot Agamemnon fik se dem og glædet sig saare. </div>
<div class="follow">Venlig han hilste og talte med vingede ord til dem begge: </div>
<div class="follow">«Hil jer Aianter, I drotter for malmklædte kjæmper fra Argos! </div>
<div class="follow">Jer har jeg intet at byde. Det sømmer sig ikke at hidse </div>
<div class="follow">helter som egger saa mandig til kamp sine kraftige svende. </div>
<div class="follow">Aa, maatte Zevs, vor far, og Apollon og Pallas Atene </div>
<div class="follow">skape i hvermands bryst et sind saa tappert og trofast! </div>
<span epub:type="pagebreak" title="63" id="side63"></span>
<div class="follow">Da skulde herskeren Priamos' by inden kort vorde bøiet </div>
<div class="follow">dypt i støvet med stormende haand og jevnes med jorden.»</div>

<div class="one">Saa han talte og ilte fra dem til andre i skaren. </div>
<div class="follow">Derefter øinet han Nestor, den høimælte taler fra Pylos. </div>
<div class="follow">Raskt han ordnet sin hær og egget den ivrig til kampen </div>
<div class="follow">sammen med Pelagon, kjæmpen, og Kromios og med Alastor, </div>
<div class="follow">Haimon, den mandige drot, og Bias, hin folkenes hyrde. </div>
<div class="follow">Forrest stillet han helter tilvogns med hester og vogner. </div>
<div class="follow">Bakenfor ordnet han rækker tilfots av talrike stridsmænd, </div>
<div class="follow">tryggeste vern i en kamp. De feige blev stillet i midten, </div>
<div class="follow">forat de der skulde kjæmpe av tvang, saa nødig de vilde. </div>
<div class="follow">Stridsvognstyrerne nævnte han først og bød dem at holde </div>
<div class="follow">hver sine hester tilbake og ei tørne sammen i tumlen: </div>
<div class="follow">«Ikke maa nogen i lit til sin vognstyrerkunst og sin manddom </div>
<div class="follow">søke at kjæmpe alene mot troerne foran de andre. </div>
<div class="follow">Likesaa litt skal han vike; ti da vil I alle bli svækket. </div>
<div class="follow">Men naar en mand fra sin karm kan naa en troer paa stridsvogn, </div>
<div class="follow">da skal han strække sig frem med sit spyd; ti det er det bedste. </div>
<div class="follow">Saaledes herjet en krigshær tilforn baade byer og borge. </div>
<div class="follow">Saaledes var de tilsinds, og saaledes tænkte de alle.»</div>

<div class="one">Manende talte han saa, den graanede krigsvante høvding. </div>
<div class="follow">Mændenes drot Agamemnon blev hjertelig glad, da han saa dem. </div>
<div class="follow">Hilste han da med vingede ord den værdige olding: </div>
<div class="follow">«Gamle, aa gid dine knær kunde følge dig villig som modet </div>
<div class="follow">endnu er friskt i dit bryst, ja gid du var kraftig som fordum! </div>
<div class="follow">Dog, du knuges av alderens vegt, som ingen kan undgaa. </div>
<div class="follow">Gid den trykket en anden og <em>du</em> var en av de unge»!</div>

<div class="one">Nestor svarte ham straks, den gamle gereniske vognhelt: </div>
<div class="follow">«Visselig ønsker jeg, Atrevs' søn, at være som fordum, </div>
<div class="follow">dengang hin herlige helt Erevtalion faldt for min lanse; </div>
<div class="follow">dog, vi mennesker faar ikke alt av de evige guder. </div>
<div class="follow">Ung var jeg dengang og sterk; nu kuer mig alderens byrde. </div>
<div class="follow">Endda vil jeg dog færdes i strid med raad og formaning; </div>
<div class="follow">ti for de gamle er dette et hædrende hverv; men de yngre </div>
<div class="follow">pligter at slynge sin lanse med kraft, de helter som tæller </div>
<div class="follow">færre av aar end jeg og forlater sig trygt paa sin styrke.» </div>
<div class="follow">Saa han talte, og glad var Atrevs' søn, da de skiltes. </div>
<div class="follow">Derefter øinet han Peteos' søn, den raske Menestevs. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="64" id="side64"></span>
<div class="follow">Stille han stod i en kreds av atenere, vældige kjæmper. </div>
<div class="follow">Nærmest ved ham stod helten, den kløktige kriger Odyssevs, </div>
<div class="follow">ledig midt i de tro kefalleneres mægtige rækker. </div>
<div class="follow">End hadde stridslarmens gny ei lydt for mændenes ører; </div>
<div class="follow">ti først nu skred akaiernes hær og troernes fylking </div>
<div class="follow">frem til det blodige stevne; nu stod de i taushet og ventet </div>
<div class="follow">indtil en tætsluttet trop av andre akaiiske stridsmænd </div>
<div class="follow">først skulde storme avsted til en kamp mot troernes skare. </div>
<div class="follow">Refset da mændenes drot Agamemnon dem strengt, da han saa det. </div>
<div class="follow">Haanende lød hans vingede ord, da han stanset og talte: </div>
<div class="follow">«Hør mig, du Peteos' søn, hin konges som guderne fostret! </div>
<div class="follow">Hør ogsaa du som er mester i svig og lurer paa vinding! </div>
<div class="follow">Si, hvi staar I og gjemmer jer bort og venter paa andre? </div>
<div class="follow">Sømmelig var det om I som de første i krigernes rækker </div>
<div class="follow">stillet jer frem og vaaget en kamp hvor den raser som hetest; </div>
<div class="follow">ti naar akaierne holder et lag for de gjæveste fyrster, </div>
<div class="follow">da er det jer som jeg først lar byde til gjest ved vort gilde. </div>
<div class="follow">Da er det brunstekte kjøt eders fryd og de bredfulde bægre. </div>
<div class="follow">Vinen den liflige drikker I da saa meget I lyster. </div>
<div class="follow">Men nu saa I vist helst at ti akaiiske hære </div>
<div class="follow">foran jer selv kunde storme til kamp med det grusomme kobber.»</div>

<div class="one">Harmfuld svarte Odyssevs og sendte ham trodsige blikke: </div>
<div class="follow">«Atrevs' søn, hvi slipper du slikt over tændernes gjærde? </div>
<div class="follow">Kan du faa sagt, jeg er slap i en kamp, naar akaiernes sønner </div>
<div class="follow">haster til skarpeste strid mot de hestetumlende troer? </div>
<div class="follow">Dersom du finder det umaken værd, og har lyst, skal du snarlig </div>
<div class="follow">se at Telemakos' far tør kaste sig ind blandt de første </div>
<div class="follow">troiske kjæmper tilvogns. Du taler jo rent borti taaken.»</div>

<div class="one">Smilende svarte paany den mægtige drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">straks da han merket hans harm, og han tok sine haansord tilbake: </div>
<div class="follow">«Høibaarne søn av Laertes, du snartenkte, kloke Odyssevs! </div>
<div class="follow">Litet jeg har at laste dig for og litet at kræve. </div>
<div class="follow">Visst jeg vet at du mener det godt, og at du av hjerte </div>
<div class="follow">under mig vel; ti av sind er vi ens, og i tanker vi møtes. </div>
<div class="follow">Gaa nu avsted, og saafremt noget ondt er sagt, skal vi siden </div>
<div class="follow">prøve at gjøre det godt. Maatte guderne gjøre det usagt!»</div>

<div class="one">Saa han talte. De skiltes i hast, og han ilte til andre. </div>
<div class="follow">Traf han saa Tydevs' søn, den modige helt Diomedes, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="65" id="side65"></span>
<div class="follow">staaende høit paa sin prægtige vogn med forspændte hester. </div>
<div class="follow">Stenelos, Kapanevs' herlige søn, stod like ved siden. </div>
<div class="follow">Refset da mændenes drot Agamemnon ham haardt, da han saa ham. </div>
<div class="follow">Spottende lød hans vingede ord, da han talte til helten: </div>
<div class="follow">«Skam dig, søn av den krigerske drot, av vognhelten Tydevs! </div>
<div class="follow">Si, hvi gjemmer du dig! Hvi speider du ræd efter kampen! </div>
<div class="follow">Ei var det Tydevs' skik at krype i skjul, men at kjæmpe </div>
<div class="follow">mandig mot fienders flok langt foran de trofaste venner. </div>
<div class="follow">Saa fortalte de mænd som saa ham i kampen; ti aldrig </div>
<div class="follow">saa jeg ham selv; men de sa at ingen var høvdingens like. </div>
<div class="follow">Engang han kom paa fredelig færd som gjest til Mykene, </div>
<div class="follow">fulgt av den herlige drot Polyneikes. De kom for at samle </div>
<div class="follow">folk, da de stevnet paa tog mot det murkranste hellige Teben. </div>
<div class="follow">Ivrig de bad os at sende til hjælp vore kjækkeste helter. </div>
<div class="follow">Alle var villige straks til at gi dem alt hvad de bad om. </div>
<div class="follow">Zevs forhindret det dog ved at sende advarende jertegn. </div>
<div class="follow">Men da de begge drog bort og kom paa sin møisomme hjemfærd, </div>
<div class="follow">dit hvor Asopos flyter med sivkranste grønklædte bredder, </div>
<div class="follow">sendte akaierne Tydevs avsted til staden med budskap. </div>
<div class="follow">Villig han gik og traf mangfoldige gjæve kadmeier </div>
<div class="follow">samlet i hallen til fest hos den vældige helt Eteokles. </div>
<div class="follow">Skjønt som en fremmed han kom, den hestetumlende Tydevs, </div>
<div class="follow">gruet han ei, skjønt ene han var blandt mange kadmeier. </div>
<div class="follow">Freidig han æsket dem ut til en dyst, og altid han seiret </div>
<div class="follow">lekende let; ti Atene var selv hans hjælper i kampen. </div>
<div class="follow">Vrede blev da kadmeiernes mænd, de vognkjæmper gjæve, </div>
<div class="follow">og da nu høvdingen gav sig paa hjemveien, lagde de listig </div>
<div class="follow">femti svende i skjul, og som førere sendte de tvende, </div>
<div class="follow">Maion, en søn av Haimon, saa kjæk som en gud, og hans fælle </div>
<div class="follow">helten Avtonoos' søn, den krigerske drot Polyfontes. </div>
<div class="follow">Dog, ogsaa disse blev fældet med skam av Tydevs. Han dræpte </div>
<div class="follow">alle de andre; kun en lot han vende tilbake til hjemmet. </div>
<div class="follow">Maion sendte han hjem i lit til gudernes jertegn. </div>
<div class="follow">Slik var Tydevs, aitolernes drot; men en søn har han avlet, </div>
<div class="follow">ringere langt i kamp; men rappere bruker han tungen.»</div>

<div class="one">Saaledes talte han barsk. Diomedes svarte ham ikke. </div>
<div class="follow">Skamfuld bar han de refsende ord fra den værdige konge. </div>
<div class="follow">Da tok den navngjetne Kapanevs' søn til orde og svarte: </div>
<span epub:type="pagebreak" title="66" id="side66"></span>
<div class="follow">«Lyv ikke, Atrevs' søn, naar du godt kunde sige det sande. </div>
<div class="follow">Trygt tør vi rose os selv som gjævere end vore fædre. </div>
<div class="follow">Teben, den mægtige stad med portene syv, har vi stormet, </div>
<div class="follow">skjønt med en ringere hær vi drog mot de trodsige mure. </div>
<div class="follow">Dog vi stolte paa gudernes tegn og Alfaders bistand, </div>
<div class="follow">mens vore fædre forvoldte sit fald ved ugudelig hovmod. </div>
<div class="follow">Ros dem da ei som mønstre for os i manddom og hæder».</div>

<div class="one">Misnøid, med rynkede bryn, tok straks Diomedes til orde: </div>
<div class="follow">«Stille, min ven, du faar lyde mit raad og holde dig rolig. </div>
<div class="follow">Ikke forarger det mig at mændenes drot Agamemnon </div>
<div class="follow">egger til skarpeste strid de malmklædte mænd av Akaia. </div>
<div class="follow">Ham vil jo hæderen følge, saafremt akaiernes sønner </div>
<div class="follow">vinder med troerne bugt og stormer det hellige Troja. </div>
<div class="follow">Selv vil han føle den bitreste sorg, hvis akaierne fældes. </div>
<div class="follow">Derfor velan, la os tænke paa kamp og storme til striden.»</div>

<div class="one">Saa han talte og sprang fra sin vogn i skinnende rustning. </div>
<div class="follow">Frygtelig klang om herskerens bryst, da han hoppet til jorden, </div>
<div class="follow">panserets plater av malm. Den modigste helt kunde grue.</div>

<div class="one">Likesom bølgerne ruller fra sjø mot den brusende strandbred </div>
<div class="follow">jaget av Zefyros frem og pisket av vældige byger </div>
<div class="follow">— Langt tilhavs de topper sig først; men derpaa de brytes </div>
<div class="follow">mægtig mot stranden med tordnende larm, og krummet om pynter </div>
<div class="follow">løfter de kammene høit og sprøiter det skummende saltvand — </div>
<div class="follow">Saaledes stormet danaernes hær i endeløs række </div>
<div class="follow">fremad til strid, og lydt klang førernes rop gjennem skaren. </div>
<div class="follow">Men deres folk gik tyst; ei skulde man tro at de mange </div>
<div class="follow">stridsmænd som fulgte sin drot hadde røst og mæle i brystet. </div>
<div class="follow">Førerne fulgte de lydig og tyst, og straalende lyste </div>
<div class="follow">blinkende brynjer om krigernes bryst, hvor rækkerne stevnet, </div>
<div class="follow">Troerne derimot skrek lik faar som i talløse flokker </div>
<div class="follow">staar i den myldrende kve paa rikmandens vang for at melkes, </div>
<div class="follow">mens de ustanselig bræker, naar lammenes stemmer de hører. </div>
<div class="follow">Saaledes gjaldet de larmende skrik fra den mægtige fylking; </div>
<div class="follow">ti deres tungemaal var ikke ens eller talen den samme. </div>
<div class="follow">Blandet var mændenes maal; fra mangfoldige land var de budsendt </div>
<div class="follow">Krigsguden egget nu disse til kamp, men Pallas de andre </div>
<div class="follow">sammen med Deimos og Fobos og møen, den stridslystne Eris, </div>
<div class="follow">søster av Ares, den blodgriske gud, og hans trofaste fælle. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="67" id="side67"></span>
<div class="follow">Først er hun liten av vekst, naar hun aksler sin rustning; men siden </div>
<div class="follow">støtter hun issen mot himlen, mens frem over valen hun skrider. </div>
<div class="follow">Nu gik hun ogsaa omkring i de vrimlende hære og saadde </div>
<div class="follow">likelig ufredens sæd og øket de kjæmpendes møie.</div>

<div class="one">Da de omsider kom frem og møtte hverandre paa valen, </div>
<div class="follow">tørnet de modige pansrede mænd med skjoldene sammen. </div>
<div class="follow">Lanserne slyngedes ut, og de vældige buklede skjolde </div>
<div class="follow">støttes mot skjolde med kraft, og stridslarmen drønet saa vide. </div>
<div class="follow">jamrende stønnen blev hørt og pralende rop fra de mange </div>
<div class="follow">kjæmper som fældte og faldt, og blodstrømme flommet paa jorden. </div>
<div class="follow">Som naar i høstflommens tid to elver som strømmer fra fjeldet, </div>
<div class="follow">møtes og styrter som vældigste fos i den kokende fjeldkløft </div>
<div class="follow">ned ifra kildernes mægtige væld langt inde i skaret — </div>
<div class="follow">Gjæteren hører den tordnende larm fjernt borte paa vidden — </div>
<div class="follow">saaledes drønet de stønnende rop, da de møttes i kampen.</div>

<div class="one">Fældte da helten Antilokos først en høibaaren troer, </div>
<div class="follow">som blandt de første gik frem, Talysios' søn Ekepolos. </div>
<div class="follow">Like i skjærmen paa høvdingens hjelm med hestehaars busken </div>
<div class="follow">rammet han midt i hans pande, og malmspydet trængte med vælde </div>
<div class="follow">tvers gjennem benet, og dødsnattens mulm omhyllet hans øine. </div>
<div class="follow">Krigeren faldt som et styrtende taarn i den vældige tummel. </div>
<div class="follow">Grep da om høvdingens fot den modige helt Elefenor, </div>
<div class="follow">Kalkodons søn, den mægtige drot for de kjække abanter. </div>
<div class="follow">Bort fra spydregnet trak han hans lik; ti han agtet at røve </div>
<div class="follow">rustning og vaaben i hast; men brat var hans higen til ende; </div>
<div class="follow">ti da den kjække Agenor fik se at han slæpte den faldne, </div>
<div class="follow">jog han ham spydet i siden, som blottedes helt bak hans malmskjold, </div>
<div class="follow">just da han bøiet sig ned, og han lammet de segnende lemmer. </div>
<div class="follow">Saaledes lot han sit liv; men over hans lik blev der kjæmpet </div>
<div class="follow">vildt av akaier og troer. De styrtet som glubende ulver </div>
<div class="follow">ind paa hverandre, og mand vog mand i det blodige stevne.</div>

<div class="one">Aias, Telamons søn, vog først en blomstrende yngling, </div>
<div class="follow">helten Antemions søn, Simoeisios. Hist ved de grønne </div>
<div class="follow">bredder av Simoeis fødte hans mor, da hun vandret fra Ida. </div>
<div class="follow">Begge forældrene fulgte hun dit, da de saa til sit smaafæ. </div>
<div class="follow">Derfor fik sønnen sit navn Simoeisios; men hans forældre </div>
<div class="follow">fik ikke løn for at fostre sit barn; ti kort blev hans livsvei, </div>
<div class="follow">nu da han segnet for Aias' spyd blandt de forreste kjæmper. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="68" id="side68"></span>
<div class="follow">Like i brystbenet traf han ham haardt ved vorten til høire. </div>
<div class="follow">Tvers gjennem skuldren trængte den malmhvasse lanse, og helten </div>
<div class="follow">styrtet i støvet til jord saa tungt som en segnende poppel </div>
<div class="follow">hist paa den lavlændte grund, hvor den vokste ved fugtige myrer, </div>
<div class="follow">glat over stammen, men kranset med løv og grener i toppen. </div>
<div class="follow">Mesteren hugger den om med det blinkende staal for at bøie </div>
<div class="follow">veden til fælger om rullende hjul paa den prægtige stridsvogn. </div>
<div class="follow">Stammen blir liggende strakt for at tørke ved bredden av elven. </div>
<div class="follow">Slik Simoeisios faldt, Antemions søn, for den kjække </div>
<div class="follow">Aias' haand; men Antifos, klædt i det glitrende panser, </div>
<div class="follow">søn av kong Priamos, slynget sit hvæssede spyd imot helten. </div>
<div class="follow">Dog, han traf ikke Aias; men Levkos, en ven av Odyssevs, </div>
<div class="follow">traf han i lysken, da høvdingen trak den faldne til side. </div>
<div class="follow">Tvers over manden han faldt, og liket gled ut av hans hænder. </div>
<div class="follow">Harmfuld i hu over vennen som faldt blev helten Odyssevs. </div>
<div class="follow">Frem blandt de forreste kjæmper han gik i det skinnende kobber, </div>
<div class="follow">stanset saa nær ved sin ven og sigtet med lansen den blanke, </div>
<div class="follow">speidende rundt med sit blik, og troerne vek, da han svinget </div>
<div class="follow">lansen til kast. Ei slynget han ut sit vaaben forgjæves. </div>
<div class="follow">Priamos' frillesøn traf han, Demokoon som fra Abydos </div>
<div class="follow">nylig var kommet, hin by hvor fotrappe hopper blev fostret </div>
<div class="follow">Vred for sin fældede ven tok Odyssevs sit sigte og slynget </div>
<div class="follow">lansen mot høvdingens tinding med kraft, og gjennem den anden </div>
<div class="follow">trængte den malmhvasse odd, og dødsmørket slørte hans øine. </div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord, og rustningen klirret om helten. </div>
<div class="follow">Alle de forreste kjæmper og selve den straalende Hektor </div>
<div class="follow">vek, mens argeierne jublet og slæpte de faldne fra valen. </div>
<div class="follow">Videre stormet de frem; men Apollon som saa det fra borgen, </div>
<div class="follow">harmedes saare og egget med rop den troiske fylking: </div>
<div class="follow">«Fremad, I troiske kjæmper, og vik ei tilbake i striden, </div>
<div class="follow">feigt for argeiernes hær; ti hverken av jern eller graasten </div>
<div class="follow">er deres hud saa de taaler et hugg av det skjærende kobber. </div>
<div class="follow">Husk, han kjæmper ei mer, hin søn av den haarfagre Tetis. </div>
<div class="follow">Hist ved skibene sitter han nu i nagende vrede.»</div>

<div class="one">Saaledes ropte fra borgen den harmfulde gud; men Atene, </div>
<div class="follow">Alfaders herlige barn, gik om i akaiernes fylking, </div>
<div class="follow">eggende alle til kamp hvor hun saa dem slappe i striden.</div>

<div class="one">Rammet av skjæbnen blev først Amarynkevs' ætling, Diores; </div>
<span epub:type="pagebreak" title="69" id="side69"></span>
<div class="follow">ti over læggen til høire ved ankelens led blev han truffet </div>
<div class="follow">haardt med en skarpkantet sten. Det var trakernes fører som traf ham, </div>
<div class="follow">Peiroos, Imbrasos' søn, som var kommet til Troja fra Ainos. </div>
<div class="follow">Begge hans sener og ankelens ben blev knust av den haarde </div>
<div class="follow">grusomme sten. Paa ryggen han faldt i støvet og rakte </div>
<div class="follow">hænderne bedende frem mot de elskede venner, mens livets </div>
<div class="follow">svindende aandepust vek. Hans banemand Peiroos stormet </div>
<div class="follow">frem og i navlen han støtte sit spyd, saa tarmene vældet </div>
<div class="follow">ut paa den blodige jord, og dødsmørket slørte hans øine. </div>
<div class="follow">Men da han atter gik paa, blev han dræpt av aitoleren Toas, </div>
<div class="follow">rammet i brystet ved vorten saa spydet sat fast i hans lunge. </div>
<div class="follow">Toas gik frem og stillet sig nær og rykket sin lanse </div>
<div class="follow">ut av hans bryst, og dragende ut sit hvæssede slagsverd, </div>
<div class="follow">gav han ham midt over buken et hugg og voldte hans bane. </div>
<div class="follow">Rustningen fik han dog ei; langhaarede trakiske svende </div>
<div class="follow">stillet sig rundt sin segnede drot med fældede lanser, </div>
<div class="follow">og skjønt Toas var vældig og kjæk og sterk som en jætte, </div>
<div class="follow">drev de ham bort, og haardt blev han trængt, da han vek fra den faldne. </div>
<div class="follow">Saaledes laa de side om side henstrakt i støvet </div>
<div class="follow">trakernes mægtige drot og de malmklædte gjæve epeiers </div>
<div class="follow">mandige fører, og talrike stridsmænd segnet omkring dem.</div>

<div class="one">Der skulde ei nogen mand kunne laste de kjæmpendes idræt, </div>
<div class="follow">dersom han, skjærmet mot hugg og mot stik av det hvæssede kobber </div>
<div class="follow">færdedes blandt dem i tumlen, og Pallas Atene ham førte </div>
<div class="follow">venlig ved haanden og vernet ham trygt mot lanser og piler; </div>
<div class="follow">ti paa hin ulykkesdag blev mange akaier og troer </div>
<div class="follow">strakt paa sit ansigt i støvet og laa der side om side.</div>
</section>
</body>
</html>