<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>OTTENDE SANG. - DEN AVBRUTTE KAMP.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="123" id="side123"></span>

<h1>OTTENDE SANG.</h1>

<h2>DEN AVBRUTTE KAMP.</h2>

<div class="one"><strong class="big">E</strong>os spredte i gyldent gevandt sit lys over lande. </div>
<div class="follow">Da lot den lynglade Zevs de evige guder gi møte </div>
<div class="follow">høit paa den øverste tind av Olympos' takkede aasryg. </div>
<div class="follow">Først tok han selv til orde, og guderne lyttet tilhobe: </div>
<div class="follow">«Hør nu samtlige guder mit ord og alle gudinder, </div>
<div class="follow">forat jeg nu kan faa sagt hvad mit hjerte har lyst til at nævne. </div>
<div class="follow">Ingen gudinde, ei heller en gud maa herefter friste </div>
<div class="follow">frækt at trodse mit bud; nei, alle som en maa I villig </div>
<div class="follow">føie jer efter mit ord, saa jeg snart kan faa endskap paa saken. </div>
<div class="follow">Den som jeg merker vil snike sig bort og fjernt fra de andre </div>
<div class="follow">guder vil hjælpe danaernes folk eller troernes kjæmper, </div>
<div class="follow">han skal faa sine hugg, og med skam skal han gaa til Olympen, </div>
<div class="follow">eller jeg tar ham og kaster ham ned i Tartaros' mørke, </div>
<div class="follow">fjernt til det gapende svelg i avgrunden dypt under jorden. </div>
<div class="follow">Der er portenes fløie av jern og tersklen av kobber, </div>
<div class="follow">likesaa dypt under Hades som himlen er høit over jorden. </div>
<div class="follow">Da skal han føle hvor kraftig jeg er mot samtlige guder. </div>
<div class="follow">Vel, I kan jo faa prøve, saa alle kan komme til visshet. </div>
<div class="follow">Ta nu en lænke av guld og hæng den fra himmelens sale; </div>
<div class="follow">grip saa fat hver eneste gud og alle gudinder. </div>
<div class="follow">Endda skulde I ei faa trukket fra himlen til jorden </div>
<div class="follow">Zevs, den høieste hersker, om aldrig saa meget I strævet. </div>
<div class="follow">Men naar jeg selv med hele min kraft vilde trække i lænken, </div>
<div class="follow">skulde jeg løfte jer op med jordskiven selv og med havet </div>
<div class="follow">Derefter skulde jeg slaa om Olympos' høieste tinde </div>
<span epub:type="pagebreak" title="124" id="side124"></span>
<div class="follow">lænken og gjøre den fast, saa alt maatte svæve i luften. </div>
<div class="follow">Saa meget større er min end guders og menneskers styrke.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og alle som en blev tause og stille </div>
<div class="follow">slaat av de myndige ord; ti kraftig og barsk var hans tale. </div>
<div class="follow">Endelig talte iblandt dem gudinden den blaaøide Pallas: </div>
<div class="follow">«Kronos' søn, vor far, du høieste hersker av alle! </div>
<div class="follow">Visselig vet ogsaa vi at vi aldrig kan kue din styrke; </div>
<div class="follow">aa, men det gjør os saa ondt for de kjække danaiske svende </div>
<div class="follow">som efter alt hvad de døiet av ondt maa helt gaa til grunde. </div>
<div class="follow">Vel, vi skal lyde dit bud og holde os borte fra kampen. </div>
<div class="follow">Ja, men et venneraad kan vi vel gi argeiernes kjæmper, </div>
<div class="follow">saa de ei alle tilhobe maa dø for at sone din vrede.»</div>

<div class="one">Smilende svarte da Zevs, hin vældige skyernes herre: </div>
<div class="follow">«Fat dig, Tritogeneia, mit elskede barn. Mine trusler </div>
<div class="follow">var ikke ment for alvor. Mot dig skal jeg fare med lempe.»</div>

<div class="one">Saa han talte og spændte de malmskodde hester for vognen, </div>
<div class="follow">rappe som flyvende fugler, med manker av bølgende guldhaar. </div>
<div class="follow">Rustningens flammende guld han spændte om brystet og fattet </div>
<div class="follow">svepen, et kunstverk av pureste guld, og steg paa sin stridsvogn. </div>
<div class="follow">Hestene gav han et rap, og de stormet avsted som paa vinger </div>
<div class="follow">midt mellom jorden og himmelens hvælv med de tindrende stjerner. </div>
<div class="follow">Frem til Gargaros kom han, til Idafj eldet som fostrer </div>
<div class="follow">vilddyr ved rislende bækker. Der har han en lund og et alter. </div>
<div class="follow">Der lot guders og menneskes far sine hester faa stanse, </div>
<div class="follow">spændte dem selv fra vognen og hyllet dem ind i en taake. </div>
<div class="follow">Selv tok han plads paa den høieste fjeldtop, stolt av sin hæder, </div>
<div class="follow">skuende ned paa troernes by og akaiernes snekker.</div>

<div class="one">Rundt om i teltene nød akaiernes haarfagre helter </div>
<div class="follow">hastig sit maaltid og rustet sig saa for at ile til kampen. </div>
<div class="follow">Akslet da ogsaa de troiske mænd sine vaaben i byen. </div>
<div class="follow">Ringere var de i tal, dog stundet de, tvungne av nøden </div>
<div class="follow">efter at verne om hustru og barn i kjæmpende fylking. </div>
<div class="follow">Portenes fløier blev aapnet paa gap, og mændene ilte </div>
<div class="follow">ut tilfots og tilvogns under larmende rop og forvirring. </div>
<div class="follow">Da de omsider kom frem og møtte hverandre paa valen, </div>
<div class="follow">tørnet de modige pansrede mænd med skjoldene sammen. </div>
<div class="follow">Lanserne slyngedes ut, og de vældige buklede skjolde </div>
<div class="follow">støttes mot skjolde med kraft, og stridslarmen drønet saa vide. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="125" id="side125"></span>
<div class="follow">Jamrende stønnen blev hørt og pralende rop av de mange </div>
<div class="follow">kjæmper som fældte og faldt, og blodstrømme flommet paa jorden.</div>

<div class="one">Mens det var rødmende gry, og den hellige dag var i stigen, </div>
<div class="follow">traf deres lanser fra hver sin kant, og folkene segnet; </div>
<div class="follow">siden, da solen var steget til midt paa himmelens bue, </div>
<div class="follow">da tok Alfader vegten av gnid og stillet den like. </div>
<div class="follow">Dødssvangre vegtlodder la han paa skaalene, tvende i tallet, </div>
<div class="follow">ett for troernes mænd og ett for akaiernes kjæmper. </div>
<div class="follow">Midt over vegten han holdt; — da sank akaiernes dødslod. </div>
<div class="follow">Vegtskaalen sank mot den nærende jord med akaiernes lodder. </div>
<div class="follow">Op for troernes lettere skaal mot himmelen vide. </div>
<div class="follow">Brakende tordenskrald løsnet han selv fra Ida og sendte </div>
<div class="follow">flammende lyn mot akaiernes folk, og blændet ved synet </div>
<div class="follow">skalv de i gru, og alle som en blev bleke av rædsel. </div>
<div class="follow">Hverken holdt nu Idomenevs stand eller kong Agamemnon; </div>
<div class="follow">likesaa litt Aianternes par, de kampglade helter. </div>
<div class="follow">Nestor alene, akaiernes vern, den gereniske gubbe </div>
<div class="follow">dvælte motvillig; ti løshesten faldt og vred sig i smerte, </div>
<div class="follow">rammet med pilen av Paris, den haarfagre Hélenas husbond, </div>
<div class="follow">øverst i issen hvor mankehaar gror paa hestenes hode </div>
<div class="follow">forrest i panden; det farligste sted hvor dyret kan rammes. </div>
<div class="follow">Høit den steilet av kval; ti pilen for ind i dens hjerne. </div>
<div class="follow">Stanghestparret blev sky, da den veltet sig rundt med sin vunde, </div>
<div class="follow">og mens den gamle sprang ned med sit sverd og just skulde hugge </div>
<div class="follow">gangernes trækremmer av, kom Hektors fotrappe hester </div>
<div class="follow">stormende frem i tumlen med Hektor paa karm, og han førte </div>
<div class="follow">tøilerne selv. Forvisst hadde oldingen der mistet livet, </div>
<div class="follow">hvis ikke straks Diomedes, den høimælte helt, hadde set det. </div>
<div class="follow">Frygtelig skrek han og kaldte til hjælp den gjæve Odyssevs: </div>
<div class="follow">«Høibaarne søn av Laertes, du snartænkte kloke Odyssevs! </div>
<div class="follow">Hvorhen saa ræd? Hvi vender du ryg som en usling i stimlen? </div>
<div class="follow">Bare du ei paa din flugt faar fæstet en lanse i ryggen! </div>
<div class="follow">Stans dog, saa vi faar drevet hin vildmand bort fra den gamle.»</div>

<div class="one">Saa han ropte forgjæves. Den haardføre høvding Odyssevs </div>
<div class="follow">vilde ei høre, men for ham forbi til akaiernes skibe. </div>
<div class="follow">Ene var Tydevs' søn; men ind blandt de forreste kjæmper </div>
<div class="follow">kastet han sig og stillet sig frem ved den graanede Nestors </div>
<div class="follow">skrækslagne tvespand og talte med vingede ord til den gamle: </div>
<span epub:type="pagebreak" title="126" id="side126"></span>
<div class="follow">«Gubbe, nu trænges du haardt av kjæmper med ungdommens kræfter. </div>
<div class="follow">Lammet er fordums kraft, og du følges av alderens plager. </div>
<div class="follow">Mat er din vognstyrer nu, og langsomme er dine hester. </div>
<div class="follow">Kom, stig op paa min vogn og prøv mine troiske hester. </div>
<div class="follow">Selv skal du se hvor villig og let de traver paa sletten </div>
<div class="follow">frem og tilbake til anfald og flugt i ilende stormløp. </div>
<div class="follow">Dem har jeg tat fra Aineias. Vidt spreder de rædsel paa valen. </div>
<div class="follow">Dine kan svendene nu føre bort, saa styrer vi disse </div>
<div class="follow">frem imot troernes kjæmper tilvogns, og da skal tilvisse </div>
<div class="follow">Hektor faa se om ogsaa mit spyd kan rase i haanden.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og ei var vognkjæmpen Nestor uvillig. </div>
<div class="follow">Oldingens hester blev nu ført bort av kyndige svende, </div>
<div class="follow">Stenelos, kraftig og kjæk, og Evrymédon, helten saa mandig. </div>
<div class="follow">Paa Diomedes' vogn steg derefter begge, og Nestor </div>
<div class="follow">fattet de skinnende tøiler i haand og snertet de rappe </div>
<div class="follow">hester med svepen, og snart var de nær den straalende Hektor. </div>
<div class="follow">Tydevs' søn tok sigte, da høvdingen stormet imot dem. </div>
<div class="follow">Spydsodden rammet ei ham; men like i brystet ved vorten </div>
<div class="follow">traf han Eniopevs, søn av den modige kjæmpe Tebaios, </div>
<div class="follow">svenden som styrte hans vogn og tøilet de fotrappe hester. </div>
<div class="follow">Ned ifra vognen han faldt, og hestenes vælige tvespand </div>
<div class="follow">rygget tilbake. Brat løstes hans sjæl, og hans livskraft var knækket. </div>
<div class="follow">Krympet da Hektor sig saart i sin sjæl i sorg over svenden. </div>
<div class="follow">Ham lot han ligge, hvor meget han end maatte ynke sin fælle. </div>
<div class="follow">Ilsomt speidet han efter en vognstyrer kjæk, og hans hester </div>
<div class="follow">savnet ei længe en styrer; snart fandt han i vrimlen den tapre </div>
<div class="follow">helt Arkeptolemos, Ifitos' søn, og bad ham at stige </div>
<div class="follow">op paa den rullende vogn og rakte ham hestenes tøiler.</div>

<div class="one">Ufærd var nu blit troernes lod og ubotelig vanheld; </div>
<div class="follow">nu var de drevet bak Ilions mur som smaafæ til kveen, </div>
<div class="follow">hvis ikke guders og menneskers far hadde merket det hastig. </div>
<div class="follow">Høit han tordnet og slynget det flammende lyn fra sin høire. </div>
<div class="follow">Ved Diomedes' vogn slog det ned for hestenes føtter. </div>
<div class="follow">Frygtelig fræste dets ild med svovelblaat flammende luer. </div>
<div class="follow">Hestene rystet av skræk og segnet i knæ under aaket, </div>
<div class="follow">Tøilerne for med et ryk den graanede Nestor av hænde. </div>
<div class="follow">Skrækslagen talte han saa til den herlige helt Diomedes: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn, styr atter paa flugt dine fotrappe hester! </div>
<span epub:type="pagebreak" title="127" id="side127"></span>
<div class="follow">Skjønner du ikke at Zevs ei under dig kraft til at seire? </div>
<div class="follow">Visst er det Hektor hvem Kronos' søn gir seierens hæder </div>
<div class="follow">nu for idag; men er det hans agt, saa skjænker han siden </div>
<div class="follow">prisen til os. Ei stanser en mand hvad Zevs har i sinde, </div>
<div class="follow">selv om hans styrke er stor. Langt større er Alfaders vælde.»</div>

<div class="one">Straks tok den høimælte helt Diomedes til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Gamle, ja visselig gir jeg dig ret i alt hvad du nævnte; </div>
<div class="follow">dog jeg pines i hjerte og sind av nagende blygsel. </div>
<div class="follow">Hektor vil senere si, naar han taler til troer paa tinge: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn maatte flygte for mig til de toftede snekker.» </div>
<div class="follow">Saa vil han pralende si. Gid jorden mig da vilde sluke!»</div>

<div class="one">Atter tok Nestor, Gerenias drot, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Skam dig for saadanne ord, du søn av den kampglade Tydevs! </div>
<div class="follow">ti dersom Hektor vil kalde dig feig og en ynkelig kryster, </div>
<div class="follow">agter dog ikke en troer hans ord og ingen dardaner. </div>
<div class="follow">Tiltro vinder han ikke hos én av de modige troers </div>
<div class="follow">kvinder hvis unge og kraftige mænd du styrtet i støvet.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den gamle og vendte de stampende hester </div>
<div class="follow">atter til flugt gjennem stimlen, mens Hektor og troerne slynget </div>
<div class="follow">mot dem en hagl av hvinende spyd med rungende hærskrik. </div>
<div class="follow">Høilydt ropte nu helten, den hjelmbuskvaiende Hektor: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn, dig æret danaernes mænd blandt de første. </div>
<div class="follow">Hædersplads fik du, det lækreste kjøt og bredfulde bægre. </div>
<div class="follow">Nu vil de agte dig ringe; ti nu er du blit til et kvindfolk. </div>
<div class="follow">Væk, elendige dukkemand! Mig skal du ikke faa jaget. </div>
<div class="follow">Ei skal du sætte din fot paa vor mur, og ei skal du føre </div>
<div class="follow">bort paa dit skib vore kvinder. Nei, før skal jeg gi dig din bane.»</div>

<div class="one">Saa han talte; men Tydevs' søn var i tvil om han skulde </div>
<div class="follow">vende med vognen og maale sin kraft med Hektors i tvekamp. </div>
<div class="follow">Treganger tordnet den alvise Zevs fra Ida og varslet </div>
<div class="follow">held for troernes mænd og den avgjorte seier i slaget. </div>
<div class="follow">Rungende ropte da Hektor til troernes fremdjerve fylking: </div>
<div class="follow">«Troer og lykiske mænd og djerve dardaniske kjæmper! </div>
<div class="follow">Te jer som mænd, mine venner; gaa paa i stormende kamplyst! </div>
<div class="follow">Tydelig skjønner jeg nu at Kronos' søn i sin naade </div>
<div class="follow">lover mig seier og ry, men akaierne jammer og vanheld. </div>
<div class="follow">Aa, de daarer, som bygget med stræv hin kneisende ringmur! </div>
<div class="follow">Svak er den, ingenting værd. Min kraft skal den ei kunne stanse. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="128" id="side128"></span>
<div class="follow">Grøften de nylig har gravet, skal hestene let hoppe over. </div>
<div class="follow">Men naar jeg kommer tilsidst helt frem til de tjærede skibe, </div>
<div class="follow">gjælder det ret i betids at tænke paa blus og paa brande, </div>
<div class="follow">saa jeg faar brændt deres skibe og dræpt de argeiiske stridsmænd, </div>
<div class="follow">mens de i sansesløs skræk farer om ved de rykende skibe.»</div>

<div class="one">Saa han talte og egget med manende ord sine hester: </div>
<div class="follow">«Ksantos, og du Podargos, du herlige Lampos og Aiton! </div>
<div class="follow">Løn mig nu ivrig for omhu og røkt og den nærende hvete, </div>
<div class="follow">den som Andrómake selv, den bolde Eétions datter, </div>
<div class="follow">gav jer i rikeste maal, og den liflige vin som hun altid </div>
<div class="follow">blandet i vandet for jer, saa ofte I lystet at drikke, </div>
<div class="follow">førend jeg selv, hendes blomstrende mand, fik gaa til mit maaltid. </div>
<div class="follow">Stræk nu ut, saa vi tar dem igjen og kan gjøre til bytte </div>
<div class="follow">Nestors herlige skjold som til skyerne hæves av rygtet. </div>
<div class="follow">Helt av guld skal det være, det selv og begge dets haandtak. </div>
<div class="follow">Da kan vi ogsaa faa revet Hefaistos' herlige kunstverk, </div>
<div class="follow">panserets hamrede malm, fra hin helt Diomedes' skuldre. </div>
<div class="follow">Tar vi saa kostelig bytte, saa tror jeg akaierne flygter </div>
<div class="follow">endnu i kommende nat ombord paa de hurtige snekker.»</div>

<div class="one">Saaledes pralte han stolt. Da vrededes Hera, og heftig </div>
<div class="follow">skalv hun av harm paa sin stol, saa hun rystet det høie Olympen </div>
<div class="follow">Fnysende talte hun saa til den mægtige havgud Poseidon: </div>
<div class="follow">«Vældige jordryster, skam dig! Si, føler selv du i dit hjerte </div>
<div class="follow">sletingen ynk for danaernes mænd som maa segne i døden? </div>
<div class="follow">Til dine templer de sender jo dog de herligste gaver </div>
<div class="follow">hist i Helike og Aigai. <em>Du</em> burde dog unde dem seier. </div>
<div class="follow">Ti dersom alle vi guder, som hjælper danaerne, vilde </div>
<div class="follow">stanse den tordnende Zevs, mens vi jaget de troiske stridsmænd, </div>
<div class="follow">kunde han sitte der, bister i hu, alene paa Ida.»</div>

<div class="one">Da tok den vældige jordryster barsk til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Hera, aa du som tar munden saa fuld, hvad er det du sier! </div>
<div class="follow">Nei, jeg har slet ikke lyst paa en kamp mellem Zevs og os andre </div>
<div class="follow">guder tilhobe. Langt større end vor er Alfaders styrke.»</div>

<div class="one">Saaledes lød de ord som nu med hinanden de vekslet. </div>
<div class="follow">Men fra graven om muren til skibenes række var sletten </div>
<div class="follow">fyldt i myldrende trængsel av hester og skjolddækte kjæmper. </div>
<div class="follow">Hektor, Priamos' søn, saa kjæk som den stormende Ares, </div>
<div class="follow">trængte dem haardt; ti Zevs hadde skjænket ham seierens hæder. </div>
<div class="follow">Nu hadde høvdingen brændt med flammende ild deres snekker, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="129" id="side129"></span>
<div class="follow">hvis ikke Hera i hast hadde lagt Agamemnon paa sinde </div>
<div class="follow">selv at ile til kamp og hidse akaiernes stridsmænd. </div>
<div class="follow">Raskt han ilte avsted til akaiernes telter og snekker. </div>
<div class="follow">Kappen av straalende purpur bar helten i haand, og han stanset </div>
<div class="follow">tæt ved Odyssevs' telt, ved hans mægtige tjærede langskib. </div>
<div class="follow">Midterst i rækken det laa, saa ordene let kunde høres </div>
<div class="follow">baade hvor Aias, Telamons søn, hadde reist sine telter, </div>
<div class="follow">og ved Akillevs' leir; paa hver sin fløi hadde disse </div>
<div class="follow">trukket paa land sine snekker i lit til sin manddom og styrke. </div>
<div class="follow">Rungende lød hans røst, da han ropte til alle danaer: </div>
<div class="follow">«Aa for en skam, argeier, I krystere, kjække at se til. </div>
<div class="follow">Hvor er nu vore brautende ord om at vi var de bedste, </div>
<div class="follow">dengang vi sat paa Lemnos og skrøt i tommeste selvros? </div>
<div class="follow">Da, mens ved bordet vi fraadset i kjøt av hornede okser, </div>
<div class="follow">drak vor vin og fyldte av bredfulde boller vort bæger, </div>
<div class="follow">da skulde hver av os møte i kamp sine hundrede troer, </div>
<div class="follow">kanske to hundred. Og nu? — En eneste er os for meget, </div>
<div class="follow">Hektor, som snart med flammende ild vil herje vor flaate. </div>
<div class="follow">Findes der, Alfader Zevs, blandt konger vel én som du rakte </div>
<div class="follow">ulykkens bæger saa fuldt og røvet saa grusomt hans hæder? </div>
<div class="follow">Trygt tør jeg si at jeg aldrig paa veltoftet snekke har seilet </div>
<div class="follow">tomhændt paa langfærden hit forbi dine herlige altre. </div>
<div class="follow">Oksernes fett og lækreste kjøt har jeg brændt paa dem alle, </div>
<div class="follow">higende efter din hjælp til at herje det murkranste Troja. </div>
<div class="follow">Aa, saa hør da, mægtige Zevs, idag mine bønner: </div>
<div class="follow">Und os dog selv at fly til vort hjem og slippe det værste! </div>
<div class="follow">La ei akaierne kues saa svart av troernes kjæmper.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da ynkedes Zevs over høvdingens taarer. </div>
<div class="follow">Naadig han lovet med nik at frelse hans stridsmænd fra døden. </div>
<div class="follow">Straks han sendte en ørn, blandt fugler det sikreste varsel. </div>
<div class="follow">Klemt i kløerne holdt den et kid som hinden den rappe </div>
<div class="follow">nys hadde født, og slap det ved Alfaders herlige alter, </div>
<div class="follow">der hvor akaierne bragte den varslende Zevs sine ofre. </div>
<div class="follow">Og da de skjønte at ørnen var sendt fra Zevs i det høie, </div>
<div class="follow">gik de mot troerne djervere frem og tænkte paa kampen.</div>

<div class="one">Der kunde ikke en mand blandt alle de mange danaer </div>
<div class="follow">rose sig av at han styrte sit spand av fotrappe hester </div>
<div class="follow">frem over graven til kamp før Tydevs' søn Diomedes;</div>
<span epub:type="pagebreak" title="130" id="side130"></span>
<div class="follow">ti langt foran de andre han vog en velrustet troer, </div>
<div class="follow">helten Agélaos, Fradmons søn. Han vendte sit tvespand </div>
<div class="follow">raskt for at fly; men Tydevs' søn jog hastig sin lanse </div>
<div class="follow">midt mellem skuldrene ind i hans ryg og ut gjennem brystet. </div>
<div class="follow">Tumlet han da fra sin vogn, og rustningen klirret om helten.</div>

<div class="one">Derpaa kom først Agamemnon og saa Menelaos, de tvende </div>
<div class="follow">sønner av Atrevs, og lystne paa kamp kom begge Aianter, </div>
<div class="follow">derpaa Idomenevs selv og Idomenevs' kraftige væbner, </div>
<div class="follow">helten Meriones, modig og sterk som den mordlystne Ares. </div>
<div class="follow">Saa fór Evrypylos frem, den herlige søn av Evaímon, </div>
<div class="follow">og som den niende Tevkros som spændte den smidige bue. </div>
<div class="follow">Hen til Aias, til Telamons søn, bak skjoldet han traadte. </div>
<div class="follow">Aias tok varlig til side sit skjold, mens helten som snarest </div>
<div class="follow">speidet omkring, og hvergang han traf og rammet en kriger </div>
<div class="follow">inde i stimlen, da styrtet han død til jorden; men Tevkros </div>
<div class="follow">ilte tilbake og dukket sig ned bak Aias, som barnet </div>
<div class="follow">gjemmer sig trygt bak sin mor, og han dækket ham stadig med skjoldet.</div>

<div class="one">Hvem blandt troerne fældte han først, den herlige Tevkros? </div>
<div class="follow">Kjæmpen Orsilokos først, saa Ormenos og Ofeléstes, </div>
<div class="follow">Daitor og Kromios, saa Lykofontes, saa sterk som en guddom. </div>
<div class="follow">Saa Melanippos og sidst Polyaimons søn Amopáon. </div>
<div class="follow">Samtlige rammet han, én efter én, saa de segnet til jorden. </div>
<div class="follow">Mændenes drot Agamemnon blev var med fryd at han spredte </div>
<div class="follow">død og fordærv i troernes hær med sin vældige bue. </div>
<div class="follow">Straks gik han frem og stillet sig hen til helten og mælte: </div>
<div class="follow">«Tevkros, min hjertensven, Telamons søn, du mandige høvding,</div>
<div class="follow">træf dem som nu, saa lysner det snart for danaernes fylking. </div>
<div class="follow">Stolt vil Telamon vorde, din far, som fostret dig kjærlig, </div>
<div class="follow">da du var barn og gav dig et hjem, skjønt din mor var en frille. </div>
<div class="follow">Løft ham til hæderens tind, hvor han dvæler i ro i det fjerne. </div>
<div class="follow">Ett skal jeg love dig nu, og visselig skal det bli fuldbragt: </div>
<div class="follow">Dersom den aigissvingende Zevs og den høie Atene </div>
<div class="follow">under mig helt at styrte i grus det velbygde Troja, </div>
<div class="follow">skjænker jeg dig den herligste løn næst efter min egen, </div>
<div class="follow">enten det væligste spand og en vogn eller ogsaa en trefot, </div>
<div class="follow">eller en mø som kan bo i dit hjem og dele dit leie.»</div>

<div class="one">Straks tok Tevkros, den mandige helt, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Atrevs' søn, hvi egger du mig som brænder av iver? </div>
<span epub:type="pagebreak" title="131" id="side131"></span>
<div class="follow">Ei kan jeg ta mig et øiebliks hvil, saa længe jeg eier </div>
<div class="follow">kraft i min arm; men siden vi jog dem tilbake mot Troja, </div>
<div class="follow">tar jeg mit sigte og fælder dem, mand efter mand, med min bue. </div>
<div class="follow">Sylhvasse piler, ja otte paa rad, har jeg sendt, og de fæstet </div>
<div class="follow">alle som en sin odd i de raskeste krigeres kropper. </div>
<div class="follow">Dog, hin rasende hund er jeg ikke istand til at ramme.»</div>

<div class="one">Saa han talte og sigtet paany og sendte fra strengen </div>
<div class="follow">like mot Hektor en pil. Ham higet han efter at træffe. </div>
<div class="follow">Ham gik skuddet forbi; men en anden av Priamos' sønner, </div>
<div class="follow">helten Gorgytion rammet han midt i brystet med pilen. </div>
<div class="follow">Kastianeira var høvdingens mor, en mø fra Aisyme, </div>
<div class="follow">Priamos' deilige brud, saa skjøn som en himmelsk gudinde. </div>
<div class="follow">Mat lot han hovedet synke som hist i haven en valmu </div>
<div class="follow">bøier sig tynget av svulmende knop og av duggen om vaaren. </div>
<div class="follow">Saaledes segnet hans hoved ved malmhjelmens tyngde til siden.</div>

<div class="one">Spændte da Tevkros sin bue paany og sendte fra strengen </div>
<div class="follow">like mot Hektor en pil. Ham higet han efter at træffe. </div>
<div class="follow">Atter gik pilen forbi; ti Apollon slog odden tilside. </div>
<div class="follow">Men Arkeptolemos, Hektors svend, som styrte hans hester, </div>
<div class="follow">rammet han, just da han stevnet til strid, i brystet ved vorten. </div>
<div class="follow">Ned fra vognen han faldt, og hestenes vælige tvespand </div>
<div class="follow">rygget tilbake. Brat løstes hans sjæl, og hans livskraft var lammet. </div>
<div class="follow">Krympet da Hektor sig saart i sit sind i sorg over svenden. </div>
<div class="follow">Ham lot han ligge, hvor meget han end maatte ynke sin fælle. </div>
<div class="follow">Raadsnar bød han sin bror Kebriones gripe de raske </div>
<div class="follow">gangeres tøiler; ti han var ham nær, og han lystret ham villig. </div>
<div class="follow">Selv sprang helten i rustning til jord fra sin straalende stridsvogn. </div>
<div class="follow">Frygtelig runget hans rop, da han grep en graasten og stevnet </div>
<div class="follow">like mot Tevkros. At ramme hin helt var hele hans attraa. </div>
<div class="follow">Alt hadde Tevkros tat frem den hvæssede pil fra sit kogger, </div>
<div class="follow">lagt den tilrette og spændt sin streng, da den straalende Hektor </div>
<div class="follow">traf ham i skulderen, just paa det farligste sted, hvor det krumme </div>
<div class="follow">nøkleben danner et tydelig skjel mellem halsen og brystet. </div>
<div class="follow">Der han rammet med skarpkantet sten den sigtende skytte, </div>
<div class="follow">sprængte hans streng og lammet hans arm fra skulder til haandled. </div>
<div class="follow">Mat han segnet i knæ, og ut av hans hænder faldt buen. </div>
<div class="follow">Aias svigtet dog ikke sin bror, da han faldt; men han ilte </div>
<div class="follow">hastig derhen og dækket ham rundt med skjoldet det sterke. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="132" id="side132"></span>
<div class="follow">Ekios' søn Mekistevs og helten, den kjække Alastor, </div>
<div class="follow">Tevkros' staldbrødre, bøide sig ned, og i sine arme </div>
<div class="follow">bar de den stønnende kjæmpe avsted til de tjærede snekker.</div>

<div class="one">Atter blev troernes kampiver vakt av hin drot paa Olympen. </div>
<div class="follow">Like til voldgraven drev de akaiernes stridsmænd tilbake. </div>
<div class="follow">Forrest gik Hektor blandt kjæmperne frem i lit til sin styrke. </div>
<div class="follow">Som naar paa hurtige føtter en hund sætter efter et vildsvin </div>
<div class="follow">eller en løve og biter den bak i haser og lænder, </div>
<div class="follow">altid paa speidende vakt, naar dyret gjør vending til anfald, </div>
<div class="follow">saaledes jaget nu Hektor akaiernes haarfagre sønner, </div>
<div class="follow">fældende stadig den bakerste mand i den flygtende stimmel. </div>
<div class="follow">Men da de kom paa sin flugt i ly bak pæler og voldgrav, </div>
<div class="follow">efterat mange for troernes haand var segnet i døden, </div>
<div class="follow">stanset de endelig op og holdt stand ved skibenes række. </div>
<div class="follow">Hver mand egget den anden til strid, og med løftede hænder </div>
<div class="follow">tryglet de samtlige guder om hjælp i brændende bønner. </div>
<div class="follow">Hektor fór om og tumlet sit spand med de flagrende manker. </div>
<div class="follow">Øinene lyste av Gorgos gru og krigsgudens mordlyst. </div>
<div class="follow">Grepet av ynk blev gudinden den armhvite Hera ved synet. </div>
<div class="follow">Straks for hun op og talte med vingede ord til Atene: </div>
<div class="follow">«Datter av aigissvingeren Zevs! aa, skal vi da endnu </div>
<div class="follow">nøle i ytterste nød med at hjælpe akaiernes stridsmænd, </div>
<div class="follow">som efter alt hvad de døiet av ondt maa helt gaa tilgrunde, </div>
<div class="follow">knust av en eneste mand som nu saa utaalelig raser, </div>
<div class="follow">Hektor, Priamos' søn. Alt nok av ondt har han øvet.»</div>

<div class="one">Svarte da straks den blaaøide mø, gudinden Atene: </div>
<div class="follow">«Visselig saa jeg saa gjerne at høvdingen her i sit hjemland </div>
<div class="follow">mistet sin kraft og mistet sit liv for akaiernes hænder. </div>
<div class="follow">Aa, men min far er rasende vred; ondt har han i sin de. </div>
<div class="follow">Slem er han altid og haard; hvad jeg ønsker forhindrer han stadig. </div>
<div class="follow">Ei vil han komme i hu, at jeg tidt og ofte i nøden </div>
<div class="follow">frelste hans søn, naar han strævet som værst i kamp for Evrystevs. </div>
<div class="follow">Mangengang hævet han blikket i graat mot himlen, og altid </div>
<div class="follow">var det da mig som blev sendt til hjælp av Zevs fra hans himmel. </div>
<div class="follow">Hadde jeg været saa klok at tænke mig sligt, da Evrystevs </div>
<div class="follow">sendte til Hades' lukkede port hin helt for at hente </div>
<div class="follow">op fra Erebos' dyp den grufulde Hades' vakthund, </div>
<div class="follow">aldrig var han da frelst over Stykselvens fossende vande. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="133" id="side133"></span>
<div class="follow">Nu er det mig som Alfader skyr; nu føier han Tetis, </div>
<div class="follow">hun som har kysset hans knær og slesk har tat ham om haken, </div>
<div class="follow">medens om hæder hun bad for sin søn, den grumme Akillevs. </div>
<div class="follow">Men — bare vent! Snart er jeg igjen hans «blaaøide elskling». </div>
<div class="follow">Spænd nu for vognen i hast de fotrappe gangeres tvespand </div>
<div class="follow">medens jeg selv derinde i aigissvingerens haller </div>
<div class="follow">aksler min rustning til strid. Saa faar jeg vel se om den stolte </div>
<div class="follow">hjelmbuskvaiende Hektor, hin søn av kong Priamos, frydes </div>
<div class="follow">naar han faar se at vi to stormer frem gjennem kjæmpernes rækker, </div>
<div class="follow">eller om mangen en troer som lik ved akaiernes snekker </div>
<div class="follow">snarlig skal mætte med fett og kjøt baade hunder og gribber.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og ei var den armhvite Hera uvillig. </div>
<div class="follow">Selv gik Hera, den høie gudinde, Kronos* datter </div>
<div class="follow">hen for at spænde for vogn de gyldenbidslede hester. </div>
<div class="follow">Pallas Atene, den aigissvingende Alfaders datter </div>
<div class="follow">lot i sin fars palads sit gevandt, det deilige, falde. </div>
<div class="follow">Skjønt var det mønstret. Hun virket det selv med kyndige hænder. </div>
<div class="follow">Derefter tok hun og spændte om barm skysamlerens brynje, </div>
<div class="follow">og til den graatsvangre kamp hun akslet sin skinnende rustning. </div>
<div class="follow">Steg hun saa op paa den luende vogn og fattet om lansen, </div>
<div class="follow">tung og vældig og sterk. Med den kan hun kue de sterke </div>
<div class="follow">rækker av mænd som hun hater, den vældige Alfaders datter. </div>
<div class="follow">Hera jog hestene frem med et slag av sin svepe, og hastig </div>
<div class="follow">aapnet sig himmelens port som aarstidsgudinderne vogter. </div>
<div class="follow">Dem er det givet at vogte den himmelske hal og Olympen, </div>
<div class="follow">baade at aapne den stængende sky og lukke dens forhæng. </div>
<div class="follow">Ut gjennem borgporten styrte de raskt de piskede hester.</div>

<div class="one">Zevs blev frygtelig vred, da han saa dem fra Ida, og sendte </div>
<div class="follow">Iris, den gyldenvingede mø, for at melde hans vilje: </div>
<div class="follow">«Skynd dig, fotrappe Iris, og jag dem! La dem ei stevne </div>
<div class="follow">mot mig; ti møtes vi nu i en kamp, saa gaar det dem ilde. </div>
<div class="follow">Ti jeg skal si dig et ord, og forvisst skal det ogsaa bli fuldbragt: </div>
<div class="follow">Lamslaa skal jeg for rullende vogn deres fotrappe hester, </div>
<div class="follow">styrte dem selv fra karm og slaa den i stumper og stykker. </div>
<div class="follow">Selv naar ti henglidende aar har sluttet sit kredsløp, </div>
<div class="follow">lækes ei helt de saar som lynstraalen slaar, naar den rammer. </div>
<div class="follow">Kjæmper den blaaøide mø mot sin far, skal hun mindes det længe. </div>
<div class="follow">Ei kan jeg føle slik harm eller undre mig saa over Hera. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="134" id="side134"></span>
<div class="follow">Hun har jo stadig for vane at trodse mot alt hvad jeg sier.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Iris drog hastig avsted med hans budskap. </div>
<div class="follow">Stormsnart for hun til høien Olymp fra det kneisende Ida. </div>
<div class="follow">Fremme ved borgporten møtte hun dem paa den takkede aasryg, </div>
<div class="follow">stanset dem brat og meldte fra Zevs det myndige magtbud: </div>
<div class="follow">«Hvorhen saa hidsig? Hvi raser saa vildt i barm eders hjerte? </div>
<div class="follow">Zevs forbyr eder strengt at verge akaiernes stridsmænd. </div>
<div class="follow">Saaledes truet jer Kronos' søn, og hans trusel blir fuldbragt: </div>
<div class="follow">Lamslaa skal han for rullende vogn eders fotrappe hester, </div>
<div class="follow">styrte jer selv fra karm og slaa den i stumper og stykker. </div>
<div class="follow">Selv naar ti henglidende aar har sluttet sit kredsløp, </div>
<div class="follow">lækes ei helt de saar som lynstraalen slaar, naar den rammer. </div>
<div class="follow">Kjæmper du, blaaøide mø, mot din far, skal du mindes det længe. </div>
<div class="follow">Ei kan han føle slig harm eller undre sig saa over Hera. </div>
<div class="follow">Hun har jo stadig for vane at trodse mot alt hvad han sier. </div>
<div class="follow">Du er den værste, du tæve, du skamløse, hvis du for alvor </div>
<div class="follow">vaager at løfte mot Alfader Zevs din vældige lanse.»</div>

<div class="one">Iris, den fotrappe mø, hadde talt og hastet tilbake. </div>
<div class="follow">Straks tok Hera til orde og talte til Pallas Atene: </div>
<div class="follow">«Harmelig er det, du Alfaders barn, men la os ei længer </div>
<div class="follow">stevne til kamp for menneskers skyld mot Zevs i hans vælde. </div>
<div class="follow">Nogen av dem faar segne i kamp, og andre faar leve, </div>
<div class="follow">som det kan falde, og saa faar han selv — det er vel det bedste — </div>
<div class="follow">nu skifte ret som han vil, mellem troer og gjæve danaer.»</div>

<div class="one">Saa hun talte og styrte det travende tvespand tilbake. </div>
<div class="follow">Aarstidsgudinderne kom og spændte de manfagre hester </div>
<div class="follow">raskt fra vognen og lænket dem fast til de himmelske krybber. </div>
<div class="follow">Op mot den skinnende væg i forhallen reiste de vognen. </div>
<div class="follow">Selv tok de tvende gudinder sin plads blandt de øvrige guder </div>
<div class="follow">hver paa sin guldsmykte stol, mens hjertet sig krympet av harme.</div>

<div class="one">Alfader styrte paa rullende vogn sine hester fra Ida </div>
<div class="follow">hjem til det høie Olymp og stevnet til gudernes møte. </div>
<div class="follow">Hestene spændte fra vogn den sterke Poseidon og løftet </div>
<div class="follow">vognkarmen op paa bukker og dækket den godt med et klæde. </div>
<div class="follow">Selv tok tordneren Zevs paa guldtronen plads, og Olympens </div>
<div class="follow">vældige fjeld blev rokket og skalv under herskerens føtter. </div>
<div class="follow">Hver paa sin side og helt for sig selv sat Pallas og Hera </div>
<div class="follow">langt ifra Zevs. Ei fik han av dem et ord eller spørsmaal. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="135" id="side135"></span>
<div class="follow">Dog, han skjønte saa godt deres lønlige tanker og mælte: </div>
<div class="follow">«Si, hvorfor sitter I her saa modfaldne, Pallas og Hera? </div>
<div class="follow">Utmattet blev I da visst ikke nu av at fælde i kampen </div>
<div class="follow">troernes mænd som I lægger for hat og plager saa grusomt. </div>
<div class="follow">Visselig, sterk som jeg er og med næver som ingen tør røre, </div>
<div class="follow">rokker mig guderne ei, saa mange som er paa Olympen. </div>
<div class="follow">I to fik jo en skjælvende skræk i de straalende lemmer </div>
<div class="follow">endog før I fik se nogen kamp og dens grufulde idræt. </div>
<div class="follow">Ja; ti nu skal jeg si hvad der visselig ogsaa var hændt jer: </div>
<div class="follow">Slaat av mit lyn var I blit, og paa rullende vogn var I aldrig </div>
<div class="follow">kommet igjen til Olymp, hvor de evige guder har hjemme.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da fnyste av harm baade Pallas og Hera. </div>
<div class="follow">Nær ved hinanden de sat, og troerne ønsket de vanheld. </div>
<div class="follow">Dog, Atene var taus og mælte slet intet, skjønt argest </div>
<div class="follow">hatskhet hun følte mot Zevs, sin far, og den vildeste vrede. </div>
<div class="follow">Hera var ikke istand til at tøile sin harme, men svarte: </div>
<div class="follow">«Grusomme søn av Kronos! hvad mente du nu med din tale? </div>
<div class="follow">Visselig vet ogsaa vi at vi aldrig kan kue din vælde. </div>
<div class="follow">Aa, men det gjør os saa ondt for de kjække danaiske svende </div>
<div class="follow">som efter kvaler i fuldeste maal maa helt gaa tilgrunde. </div>
<div class="follow">Vel, vi skal lyde dit bud og holde os borte fra kampen. </div>
<div class="follow">Ja, men et venneraad kan vi dog gi argeiernes helter, </div>
<div class="follow">saa de ei alle tilhobe maa dø for at sone din vrede.»</div>

<div class="one">Nu tok den mægtige skysamler Zevs til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Hera, min mørkøide viv, hvis du ønsker det, kan du imorgen </div>
<div class="follow">se paa at Kronos' mægtige søn skal fælde end flere </div>
<div class="follow">lansesvingende mænd i argeiernes mandsterke fylking. </div>
<div class="follow">Ja; ti den vældige Hektor skal slet ikke stanse med kampen, </div>
<div class="follow">førend den kommer den dag, da helten den raske Akillevs </div>
<div class="follow">reiser sig vred i sin leir, naar de kjæmper i frygtelig trængsel </div>
<div class="follow">hist ved de hurtige langskibes stavn om den faldne Patroklos. </div>
<div class="follow">Saa er mit guddomsbud. Dit raseri ænser jeg ikke, </div>
<div class="follow">selv om du vandret til jordens og storhavets ytterste grænser, </div>
<div class="follow">der hvor Iapetos sitter og Kronos som aldrig kan frydes </div>
<div class="follow">hverken ved solen, Hyperions søn, i straalende lysglans </div>
<div class="follow">eller ved svalende vinde. I Tartaros' dyp er de lænket. </div>
<div class="follow">Dit kan du vandre paa vildsom fot; jeg ænser dog ikke </div>
<div class="follow">dig og din harm; ti værre end dig er ingen i frækhet.» </div>
<span epub:type="pagebreak" title="136" id="side136"></span>

<div class="one">Saa han talte. Da svarte hun ei, den armhvite Hera.</div>

<div class="one">Solskivene straalende lys gik ned i Okeanos' vande, </div>
<div class="follow">dragende natmulmets skyggende slør over frugtbare marker. </div>
<div class="follow">Troerne saa med mismod at sollyset svandt; men den mørke, </div>
<div class="follow">længselsfuldt ventede nat var akaierne trefold velkommen.</div>

<div class="one">Hektor, den straalende helt, lot troerne stevne til møte </div>
<div class="follow">hist ved den hvirvlende elv og fjernt fra akaiernes snekker, </div>
<div class="follow">der hvor sletten var aapen og fri for lik av de faldne. </div>
<div class="follow">Ned ifra vognene steg de til jord og lyttet, da Hektor, </div>
<div class="follow">Alfaders yndling, stod frem og talte paa tinge. I haanden </div>
<div class="follow">holdt han sin lanse med elleve alens skaft, og ytterst paa stangen </div>
<div class="follow">blinket den malmhvasse odd, og en guldring var fæstet til skaftet. </div>
<div class="follow">Støttet til den tok han ordet og talte til troernes stridsmænd: </div>
<div class="follow">«Hør mig nu, troer, dardaniske mænd og hjælpere gjæve. </div>
<div class="follow">Nys har jeg haabet at øde akaiernes skibe og mandskap </div>
<div class="follow">førend jeg atter drog hjem til det stormomsusede Troja; </div>
<div class="follow">men før striden var endt, kom mørket som tryggest har vernet </div>
<div class="follow">hist ved den brusende strand argeiernes stridsmænd og snekker. </div>
<div class="follow">Vel, saa faar vi da bøie os nu for natten den sorte. </div>
<div class="follow">Nu faar vi holde vort maaltid. Hver mand skal spænde fra vognen </div>
<div class="follow">straks sine hester og lægge et rikelig natfôr i krybben. </div>
<div class="follow">Skynd jer og driv baade okser og velnæret smaafæ til leiren </div>
<div class="follow">hist fra byen og hent ifra bur og fra kjelder den søte </div>
<div class="follow">hjertefrydende vin og brød. Sank tørved i mængde </div>
<div class="follow">forat vi natten igjennem til gryende morgen kan brænde </div>
<div class="follow">talrike baal, hvis glans kan stige mot himmelen vide. </div>
<div class="follow">Utrygt vorder det da, om akaierne kanske vil friste </div>
<div class="follow">feigt at fly i det natlige mulm over dønninger brede. </div>
<div class="follow">Stige ombord paa sin flaate i mak skal de sandelig ikke. </div>
<div class="follow">Nei, naar de stiger ombord, skal mange bli rammet av piler </div>
<div class="follow">eller av lansernes odd og bære paa verkende vunder </div>
<div class="follow">senere hist i sit hjem, forat ogsaa en anden kan føle </div>
<div class="follow">gru for en graatsvanger kamp mot de hestetumlende troer. </div>
<div class="follow">Zevs' herolder skal haste omkring i byen og byde </div>
<div class="follow">halvvoksne gutter og graanede mænd at samles og drage </div>
<div class="follow">ut til sin vakt paa de mægtige taarn som guder har bygget. </div>
<div class="follow">Vernløse kvinder skal tænde, enhver i de hjemlige haller, </div>
<span epub:type="pagebreak" title="137" id="side137"></span>
<div class="follow">mægtige baal, og omhyggelig vakt maa der holdes, saa ikke </div>
<div class="follow">bakhold skal snike sig ind i vor by, mens hæren er borte. </div>
<div class="follow">La det da ske, som jeg nu har forkyndt jer, mandige troer! </div>
<div class="follow">Nok har jeg sagt jer om alt, som baader os nu; men imorgen </div>
<div class="follow">har jeg vel atter et ord til de hestetumlende troer. </div>
<div class="follow">Brændende ber jeg til Zevs og de øvrige guder og haaber </div>
<div class="follow">trygt deres hjælp til at jage paa flugt de glubende hunder, </div>
<div class="follow">disse som dødens gudinder har sendt paa de tjærede skibe. </div>
<div class="follow">La os inat være stadig paa post og holde os vaakne; </div>
<div class="follow">men naar det lysner av dag, skal vi aksle vor rustning og atter </div>
<div class="follow">vække den hidsige Ares til kamp ved de hurtige snekker. </div>
<div class="follow">Da faar jeg vite om Tydevs' søn, hin helt Diomedes, </div>
<div class="follow">driver mig bort fra skibe til mur, eller jeg med det skarpe </div>
<div class="follow">kobber kan ta ham av dage og vinde hans blodige rustning. </div>
<div class="follow">Selv kan han rigtig faa vise sit mod, saasandt han imorgen </div>
<div class="follow">staar for mit spyd. Dog tror jeg han snart som en av de første </div>
<div class="follow">segner naar solen staar op, og talrike svende omkring ham, </div>
<div class="follow">rammet tildøde av spyd. Aa maatte jeg likesaa sikkert </div>
<div class="follow">spares til dagenes ende for død og for alderens plager, </div>
<div class="follow">hædret saa høit som Apollon og Pallas Atene blir æret, </div>
<div class="follow">som det er sikkert at dagen skal bringe akaierne vanheld.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den straalende helt, og troerne jublet. </div>
<div class="follow">Derefter spændte de raskt sine svedende hester fra aaket, </div>
<div class="follow">bandt dem saa fast, enhver til sin vogn, med smidige remmer. </div>
<div class="follow">Hjemad til Ilios skyndte de sig og førte til leiren </div>
<div class="follow">okser og velnæret smaafæ og hentet fra bur og fra kjelder </div>
<div class="follow">kvægende vin og brød og sanket sig tørved i mængde. </div>
<div class="follow">Derefter ofret de lytefri dyr til de evige guder. </div>
<div class="follow">Vindene hvirvlet den duftende damp fra sletten til himlen. </div>
<div class="follow">Guderne tok ikke mot den. De evige vilde ei nyte </div>
<div class="follow">offerets deilige duft, ti de hatet det hellige Troja, </div>
<div class="follow">lansesvingeren Priamos selv og alle hans stridsmænd.</div>

<div class="one">Stolte og fulde av haab sat troerne natten igjennem </div>
<div class="follow">rundt paa den vidtstrakte val og brændte mangfoldige vaktbaal. </div>
<div class="follow">Likesom stjerner som blinker saa klart om den lysende maane </div>
<div class="follow">høit paa himmelens hvælv, naar luften er blikkende stille — </div>
<div class="follow">— samtlige varder og skar og fjeldenes høieste tinder </div>
<div class="follow">tegner sig klart imot himmelens blaa i den svimlende æter; </div>
<span epub:type="pagebreak" title="138" id="side138"></span>
<div class="follow">hver en stjerne kan sees, og gjæteren glæder sig saare — </div>
<div class="follow">likesaa mange var troernes baal foran Ilions mure, </div>
<div class="follow">midt mellem Ksantos' blinkende strøm og akaiernes skibe. </div>
<div class="follow">Tusen i tal var de brændende baal over sletten, og femti </div>
<div class="follow">stridsmænd var leiret om hvert i flammernes luende lysskjær. </div>
<div class="follow">Hestene stod og tygget sit spelt og bygget det hvite, </div>
<div class="follow">bundet til vognen og ventet den herlige Eos paa guldkarm.</div>
</section>
</body>
</html>