<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
	<title>SYTTENDE SANG. - MENELAOS’ HELTEGJERNINGER.</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="chapter">
<span epub:type="pagebreak" title="293" id="side293"></span>

<h1>SYTTENDE SANG.</h1>

<h2>MENELAOS’ HELTEGJERNINGER.</h2>

<div class="one"><strong class="big">E</strong>i blev det skjult for Atrevs’ søn, hin helt Menelaos,</div>
<div class="follow">at under kampen Patroklos var dræpt av troiske kjæmper.</div>
<div class="follow">Rustet i glitrende malm gik han frem blandt de forreste stridsmænd.</div>
<div class="follow">Rundt om liket han skred som en klynkende kvie om kalven,</div>
<div class="follow">naar den for første gang bar og før ikke visste av fødsel.</div>
<div class="follow">Saaledes skred om Patroklos’ lik Menelaos, den blonde.</div>
<div class="follow">Foran ham holdt han sit spyd og det kredsrunde skjold, og han higet</div>
<div class="follow">efter at fælde enhver som truende gik ham i møte.</div>
<div class="follow">Pantoos’ søn, den mandige spydhelt, glemte ei heller</div>
<div class="follow">helten, den dræpte Patroklos, men trædende nær til den faldne</div>
<div class="follow">talte han truende ord til den krigerske drot Menelaos:</div>
<div class="follow">«Atrevs’ søn, Menelaos, gudfostrede fører for stridsmænd,</div>
<div class="follow">væk med dig! Bort fra hans lik, og rør ei den blodige rustning!</div>
<div class="follow">Ingen blandt troers og hjælperes flok har rammet med lansen</div>
<div class="follow">helten Patroklos før jeg i kampenes vældige tummel.</div>
<div class="follow">Und mig at vinde et hædrende ry blandt troernes stridsmænd.</div>
<div class="follow">La mig ei naa dig med spyd og røve dig livet, det søte.»</div>

<div class="one">Harmfuld svarte ham da den lysblonde drot Menelaos:</div>
<div class="follow">«Alfader Zevs! det sømmer sig ei at skryte saa skamløst.</div>
<div class="follow">Ei er en panter saa trodsig og glupsk, ei heller en løve</div>
<div class="follow">eller et vildsvin saa rasende grumt, naar det huser i brystet</div>
<div class="follow">fyrigste mod og bryster sig stolt av sin vældige styrke. —</div>
<div class="follow">Ingen tør braute saa kry som Pantoos’ spydvante sønner.</div>
<div class="follow">Dog, Hyperenor, hin vognstyrer sterk, fik ei nogen glæde</div>
<div class="follow">mer av sin ungdom og kraft, da han trodset mig nys og med haansord</div>
<span epub:type="pagebreak" title="294" id="side294"></span>
<div class="follow">kaldte mig uslest i kamp av alle danaernes drotter;</div>
<div class="follow">men jeg tør si at han ei paa sin fot fik vende tilbake</div>
<div class="follow">uskadt og glæde sin elskede viv og de ømme forældre.</div>
<div class="follow">Slik skal jeg ogsaa faa lammet din kraft, saasandt du til tvekamp</div>
<div class="follow">vaager dig frem. Nu er det mit raad at du viker tilbake,</div>
<div class="follow">ind mellem mængden og vogter dig vel for at gaa mig i møte,</div>
<div class="follow">førend det gaar dig for ilde. Av skade blir daarerne kloke.»</div>

<div class="one">Saa han talte, men rokket ham ei; ti ynglingen svarte:</div>
<div class="follow">«Nei, Menelaos, du høibaarne drot, nu skal du tilvisse</div>
<div class="follow">bøte for ham, som du nævner med haan, min bror som du dræpte,</div>
<div class="follow">du som i nybygget sal har gjort hans hustru til enke,</div>
<div class="follow">og som har voldt hans forældre unævnelig jammer og klage.</div>
<div class="follow">Visselig bragte jeg nu de arme en lindring i sorgen,</div>
<div class="follow">dersom jeg kom med dit hode og førte din blodige rustning</div>
<div class="follow">hjem og til Pantoos gav den som skjænk og den værdige Frontis.</div>
<div class="follow">Fristen skal visselig ikke bli lang, før dysten er prøvet.</div>
<div class="follow">Snart skal den kjæmpes til ende og bringe mig flugt eller seier.»</div>

<div class="one">Saa han talte og rettet et støt mot malmskjoldets runding.</div>
<div class="follow">Kobberet brøt dog ikke hans vern; ti spidsen blev bøiet</div>
<div class="follow">krum i det malmsterke skjold; men Atrevs’ søn Menelaos</div>
<div class="follow">stormet da frem med sit spyd og bad til Zevs i det høie,</div>
<div class="follow">og da han ræd vilde fly, traf Atrevs’ søn ham med lansen</div>
<div class="follow">nederst i strupen, og stolende trygt paa sin kraftige næve,</div>
<div class="follow">støtte han til, og spidsen gik tvers gjennem halsen, den bløte.</div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord, og rustningen klirret om manden.</div>
<div class="follow">Haaret, saa deilig og bløtt som skjønhetsgudindernes lokker,</div>
<div class="follow">flettet og smykket med guld og med sølv, blev vætet av blodet.</div>
<div class="follow">Som naar en mand har plantet det rankeste skud av et frodig</div>
<div class="follow">oljetræ fjernt paa den fredede mark hvor bækkene risler —</div>
<div class="follow">prangende skyter det op og i svalende luftninger svaier</div>
<div class="follow">kronen i alle slags vind, og det bugner av snehvite blomster.</div>
<div class="follow">Men naar en storm bryter løs og raser med heftige vindstøt,</div>
<div class="follow">river den træet med røtterne op og slaar det til jorden —</div>
<div class="follow">saaledes vog Menelaos den herlige spydhelt Evforbos,</div>
<div class="follow">Pantoos’ søn, og røvet i hast hans straalende rustning.</div>
<div class="follow">Som naar en fjeldfostret løve i lit til sin vældige styrke</div>
<div class="follow">røver en ko i den beitende flok og vælger den bedste —</div>
<div class="follow">gripende grisk sit bytte med kraftige tænder om nakken,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="295" id="side295"></span>
<div class="follow">knækker den først dets hals; saa slurper den blodet og sluker</div>
<div class="follow">hele dets indvold, mens hunder og gjætere flokkes omkring den,</div>
<div class="follow">hujende vildt fra det fjerne med truende skrik; men de vaager,</div>
<div class="follow">ikke at gaa den tillivs; ti de gripes av blegnende rædsel —</div>
<div class="follow">saaledes vaaget ei nu nogen mand med kampmod i barmen</div>
<div class="follow">freidig at møte paa val den navngjetne helt Menelaos.</div>
<div class="follow">Let hadde Atrevs’ søn kunnet vinde Evforbos’ skjønne</div>
<div class="follow">rustning som bytte; hvis ei Apollon i nag hadde egget</div>
<div class="follow">Hektor imot ham saa vældig i kamp som den stormende Ares.</div>
<div class="follow">Grant han lignet den mandige drot for kikonernes stridsmænd,</div>
<div class="follow">Mentes ved navn, og med vingede ord til Hektor han talte:</div>
<div class="follow">«Hektor, nu jager du frem mot en pris som du aldrig kan vinde,</div>
<div class="follow">selve den kamplystne helt Akillevs’ hester. For brysomt</div>
<div class="follow">blir det for dødelig mand at tæmme og styre dem. Ingen</div>
<div class="follow">magter det uten Akillevs som har til mor en gudinde.</div>
<div class="follow">Nu har Atrevs’ søn, den krigerske drot Menelaos,</div>
<div class="follow">vernet imens Patroklos og dræpt den ypperste troer,</div>
<div class="follow">Pantoos’ søn Evforbos og stanset hans stormende angrep.»</div>

<div class="one">Derpaa gik guden paany til mændenes møisomme kampe.</div>
<div class="follow">Hektor blev mørk i hu og følte en knugende smerte.</div>
<div class="follow">Speidende løp hans blik mellem mændenes rækker, og hastig</div>
<div class="follow">saa han ham røve med vold den herlige rustning, mens helten</div>
<div class="follow">hvilte paa jorden og blodstrømmen randt fra den gapende vunde.</div>
<div class="follow">Rustet i funklende malm fôr han frem med rungende kamprop</div>
<div class="follow">mellem de forreste rækker med kraft som Hefaistos’ vilde</div>
<div class="follow">luende ild, og Atrevs’ søn fik høre hans hærskrik.</div>
<div class="follow">Tungt han sukket og talte da saa til sit mandige hjerte:</div>
<div class="follow">«Ve mig! ti dersom jeg flyr og lar ligge den herlige rustning</div>
<div class="follow">eller Patroklos som segnet paa val for at vinde mig hæder,</div>
<div class="follow">gruer jeg for at enhver danaer som ser det, vil harmes.</div>
<div class="follow">Men skal jeg kjæmpe mot Hektor og troernes skarer alene,</div>
<div class="follow">drevet av skam, da kringsætter snart de mange den ene.</div>
<div class="follow">Hektor, den straalende, fører da hit sine samtlige troer.</div>
<div class="follow">Dog, hvi drøfter jeg nu i min sjæl saa faafængte tanker?</div>
<div class="follow">Vaager en mand trods gudernes bud at kjæmpe mot helten</div>
<div class="follow">som har en guddom til vern, da velter sig ulykken mot ham.</div>
<div class="follow">Derfor vil ingen danaer som skuer min færd, kunne harmes,</div>
<div class="follow">dersom jeg viker for Hektor; han kjæmper jo skjermet av guden</div>
<span epub:type="pagebreak" title="296" id="side296"></span>
<div class="follow">Bare jeg kunde faa spurt hvor Aias, den vældige, færdes,</div>
<div class="follow">kunde vi begge paany vende om og tænke paa kampen,</div>
<div class="follow">selv om vi trodset en gud, om vi kanske fik reddet den faldne</div>
<div class="follow">hjem til Akillevs. Av det som er ondt, var dette det bedste.»</div>

<div class="one">Medens han stod med grublende tvil i sind og i hjerte,</div>
<div class="follow">rykket de troiske fylkinger frem med Hektor som fører.</div>
<div class="follow">Men Menelaos forlot den faldne og trak sig tilbake.</div>
<div class="follow">Dog, han vendte sig ofte og tidt som den skjeggede løve,</div>
<div class="follow">naar baade hunder og mænd, med lanser og larmende hujen,</div>
<div class="follow">jager den bort fra et fjøs. Av frygt maa dens modige hjerte</div>
<div class="follow">stivne i bryst, og saa nødig den vil, maa den vike fra kveen.</div>
<div class="follow">Saaledes vek Menelaos, den lyslette helt, fra Patroklos.</div>
<div class="follow">Dog, han vendte sig om, da han kom til vennernes skare,</div>
<div class="follow">speidende rundt efter Telamons søn, den vældige Aias.</div>
<div class="follow">Snart blev han høvdingen var; ti han styrket paa valen tilvenstre</div>
<div class="follow">svendenes mod og egget paany sine stridsmænd til kampen;</div>
<div class="follow">ti med usigelig gru var de slagne av Foibos Apollon.</div>
<div class="follow">Ilsomt løp han avsted og stillet sig hos ham og mælte:</div>
<div class="follow">«Aias, min ven, la os skynde os hen til den faldne Patroklos!</div>
<div class="follow">Kom, la os friste at bære hans lik til Akillevs’ leirtelt.</div>
<div class="follow">Nakent det er; ti hans rustning er tat av den straalende Hektor.»</div>

<div class="one">Saa han talte og rørte den kampglade Aias’ hjerte.</div>
<div class="follow">Gjennem de forreste rækker han skred og med ham Menelaos.</div>
<div class="follow">Hektor, som just hadde røvet Patroklos’ herlige rustning,</div>
<div class="follow">slæpte ham bort for at hugge med skjærende malm fra hans skuldre</div>
<div class="follow">høvdingens hode og slænge hans lik for de troiske hunder.</div>
<div class="follow">Da traadte Aias ham nær med det taarnhøie malmskjold paa armen.</div>
<div class="follow">Atter vek Hektor tilbake til vennernes skare, og ilsomt</div>
<div class="follow">styrtet han op paa sin vogn. Til troerne gav han den skjønne</div>
<div class="follow">rustning at bære til byen, ham selv til uvisnelig hæder.</div>
<div class="follow">Dækket da Aias Menoitios’ søn med det mægtige malmskjold.</div>
<div class="follow">Fast han stod som en løve som vogter saa vart sine unger,</div>
<div class="follow">naar den har vaaget sig ut med de smaa, og jægernes skare</div>
<div class="follow">gaar den i møte i skogen. Da trodser den vildt paa sin styrke.</div>
<div class="follow">Truende sænker den dypt sine bryn, saa øinene skjules.</div>
<div class="follow">Saa gik Aias paa vakt om helten, den bolde Patroklos.</div>
<div class="follow">Atrevs’ kraftige søn, den krigerske drot Menelaos,</div>
<div class="follow">stod paa den motsatte side med nagende kummer i hjertet. </div>
<span epub:type="pagebreak" title="297" id="side297"></span>

<div class="one">Glavkos, Hippolokos’ søn, de mandige lykiers fører,</div>
<div class="follow">skjendte paa Hektor med rynkede bryn og haanende tale:</div>
<div class="follow">«Hektor, som fagreste helt er du skapt; men du svigter i kampen.</div>
<div class="follow">Feig, som du er, har du ikke fortjent det ry du har vundet.</div>
<div class="follow">Nu faar du se til at redde din by og borgen alene,</div>
<div class="follow">du og de troiske mænd som er født inden Ilions mure;</div>
<div class="follow">ti for at verge jer by skal ingen av Lykiens stridsmænd</div>
<div class="follow">gaa mot danaer i kamp; ti vi fik ingen tak for at kjæmpe</div>
<div class="follow">evig og altid i endeløs strid mot fiendens skarer.</div>
<div class="follow">Hvorledes skulde en usling som du ville frelse i stimlen</div>
<div class="follow">ringere mand, naar du nylig har latt din gjesteven trofast,</div>
<div class="follow">vennen Sarpedon, bli bytte og rov for argeiernes stridsmænd,</div>
<div class="follow">han som saa ofte har hjulpet din by og dig selv, mens han levet,</div>
<div class="follow">medens du nys ikke vaaget at verge hans lik imot hunder?</div>
<div class="follow">Derfor, hvis nogen av Lykiens mænd vil lyde min tale,</div>
<div class="follow">vender vi hjem, og brat vil undergang nærme sig Troja;</div>
<div class="follow">ti dersom troerne huset i barm urokkelig kampmod,</div>
<div class="follow">freidig og kjækt, som det vaakner hos mænd som strider den tunge</div>
<div class="follow">møisomme kamp for sit fædrenehjem mot fiender grumme,</div>
<div class="follow">slæpte vi straks Patroklos’ lik bak Ilions mure.</div>
<div class="follow">Dersom han kom, hin fældede helt, til Priamos’ stolte,</div>
<div class="follow">kneisende by, og vi slæpte ham bort fra striden paa valen,</div>
<div class="follow">sendte argeierne straks den rustning de tok fra Sarpedon,</div>
<div class="follow">frit tilbake, og høvdingen selv fik vi føre til Troja;</div>
<div class="follow">ti vi har fældet en ven av den helt som av alle argeier</div>
<div class="follow">selv er den bedste ved flaaten og fører de tapreste svende.</div>
<div class="follow">Dog, du vaaget jo ikke engang i kampen at møte</div>
<div class="follow">Aias, den mandige helt, og se ham freidig i øiet</div>
<div class="follow">eller gaa frem til en dyst; ti av jer er det ham som er sterkest.»</div>

<div class="one">Barsk, med rynkede bryn tok Hektor til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Glavkos, hvi fører en kjæmpe som du saa selvgod en tale?</div>
<div class="follow">Aa, jeg trodde saa visst at i kløkt stod du høiest av alle</div>
<div class="follow">helter som bor i det lykiske land med de frugtbare marker.</div>
<div class="follow">Nu maa jeg derimot laste dit ord som saare uvittig,</div>
<div class="follow">naar du kan si at jeg ikke tør staa mot den vældige Aias.</div>
<div class="follow">Nei, jeg gruer nok ikke for kamp eller stampende hester.</div>
<div class="follow">Dog, det er altid den tordnende Zevs, hvis vilje er mægtigst,</div>
<div class="follow">han som skræmmer den sterkeste mand og røver ham seiren</div>
<span epub:type="pagebreak" title="298" id="side298"></span>
<div class="follow">lekende let og egger ham snart paany til at kjæmpe.</div>
<div class="follow">Kjære, saa nærm dig da nu! Kom hit og se paa min kampfærd.</div>
<div class="follow">Se om jeg viser mig feig, som du paastaar, dagen tilende,</div>
<div class="follow">eller om snart jeg faar stanset saa mangen en kraftig danaer,</div>
<div class="follow">naar han med vildeste mod vil verne den faldne Patroklos.»</div>

<div class="one">Saa han talte og egget med rop de troiske stridsmænd.</div>
<div class="follow">«Troer og lykiske mænd og tapre dardaniske kjæmper!</div>
<div class="follow">Te jer som mænd, mine venner,og tænk paa det stormende kampmod,</div>
<div class="follow">medens jeg spænder om bryst den bolde Akillevs’ rustning,</div>
<div class="follow">kostelig bytte jeg vandt, da jeg vog den sterke Patroklos.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og helten, den hjelmbuskvaiende Hektor,</div>
<div class="follow">ilte fra kampenes gny og fulgte paa lynrappe føtter</div>
<div class="follow">raskt sine svende og naadde dem snart, før langt de var kommet,</div>
<div class="follow">medens de førte til byen Akillevs’ herlige vaaben.</div>
<div class="follow">Stansende fjernt fra den graatsvangre val sin rustning han byttet,</div>
<div class="follow">rakte saa troernes kamplystne mænd sin egen at bære</div>
<div class="follow">hjem til det hellige Troja og akslet Akillevs’ skjønne</div>
<div class="follow">himmelske skrud, som Uranos’ æt, de evige guder,</div>
<div class="follow">skjænket til Pelevs, hans far, og den aldrende gubbe til sønnen.</div>
<div class="follow">Ei skulde søn efter far faa graane i rustningens plater.</div>

<div class="one">Men da den mægtige skysamler Zevs fik se i det fjerne</div>
<div class="follow">helten som spændte om bryst den stolte Akillevs’ rustning,</div>
<div class="follow">talte han saa til sit hjerte og rystet i medynk sit hode:</div>
<div class="follow">«Stakkar! du huser visst ei i din sjæl nogen tanke paa døden,</div>
<div class="follow">skjønt den er nær. Du spænder om bryst det himmelske panser,</div>
<div class="follow">tat fra den tapreste helt, for hvem ogsaa andre maa grue.</div>
<div class="follow">Nys har du fældet hans ven, en kraftig og vennesæl høvding.</div>
<div class="follow">Ham har du revet med haan fra hode og skuldre hans rustning.</div>
<div class="follow">Dog, jeg skal skjænke dig seirende kraft for at bøte dit vanheld;</div>
<div class="follow">ti du skal ei vende hjem fra din strid, og Andromake løser</div>
<div class="follow">aldrig fra husbondens bryst Akillevs’ herlige brynje.»</div>

<div class="one">Kronos’ søn hadde talt og nikket med brynene sorte.</div>
<div class="follow">Rustningen passet om Hektors bryst, og den mordlystne krigsgud</div>
<div class="follow">Ares tok bo i hans sjæl og fyldte med kjækhet og styrke</div>
<div class="follow">alle hans lemmer, og ind blandt de herlige hjælperes fylking</div>
<div class="follow">skred han med rungende rop, og klædt i det skinnende panser</div>
<div class="follow">tyktes han alle grandgivelig lik den tapre Peleide.</div>
<div class="follow">Rask gik han om til enhver og egget dem alle til kampen,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="299" id="side299"></span>
<div class="follow">Mestles og helten, den gjæve Tersilokos, Glavkos og Medon,</div>
<div class="follow">Kromios, drotten Hippotoos bold og Asteropaios,</div>
<div class="follow">Forkys, Deisenor og Ennomos, kyndig i fuglenes varsler.</div>
<div class="follow">Manende talte han vingede ord og egget dem alle:</div>
<div class="follow">«Hør mig, hjælpende mænd fra talløse naboers stammer.</div>
<div class="follow">Ikke fordi det var <em>mængder</em> av mænd jeg søkte og trængte,</div>
<div class="follow">samlet jeg jer og stevnet jer hit, enhver fra hans hjemby,</div>
<div class="follow">men for at alle med freidigste mod skulde skjerme mot ufærd</div>
<div class="follow">troernes kvinder og vernløse barn mot de grumme akaier.</div>
<div class="follow">Derefter higer jeg nu, naar jeg trykker mit folk med de tunge</div>
<div class="follow">skatter til gaver og kost for at øke jert freidige kampmod.</div>
<div class="follow">Derfor mot fienden frem hver mand! hvad enten os times</div>
<div class="follow">fald eller frelse. I leken paa val er det slik det maa ende.</div>
<div class="follow">Den som kan slæpe det avsjælte lik av den dræpte Patroklos</div>
<div class="follow">hen til de troiske vognkjæmpers flok, saa Aias maa vike,</div>
<div class="follow">ham skal jeg gi som hans del det halve av byttet og eie</div>
<div class="follow">halvdelen selv; da vinder han seiersry stort som mit eget.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da trængte de haardt med løftede lanser</div>
<div class="follow">frem mot danaernes hær og haabet saa sikkert at trække</div>
<div class="follow">bort fra Aias, Telamons søn, den fældede kjæmpe.</div>
<div class="follow">Daarer de var; ti ved liket han vog mangfoldige stridsmænd.</div>

<div class="one">Ropte da Aias i hast til den høimælte helt Menelaos:</div>
<div class="follow"> «Aa, Menelaos, min høibaarne ven, nu tror jeg det neppe</div>
<div class="follow">mere vil times os to at vende tilbake fra kampen.</div>
<div class="follow">Dog, jeg gruer ei saa i min sjæl for den faldne Patroklos,</div>
<div class="follow">han som vel snart skal mætte de troiske hunder og fugler,</div>
<div class="follow">som for mig selv og for dig jeg bæver i angst, at en ufærd</div>
<div class="follow">rammer os snart; ti vidt over slagmarken sænker jo Hektor</div>
<div class="follow">krigsskyen mørk. Nu trues vi to av døden, den bratte.</div>
<div class="follow">Kald da de bedste danaer med rop, om nogen kan høre.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og drotten, den høimælte helt Menelaos,</div>
<div class="follow">lød ham og ropte med rungende røst til danaernes helter:</div>
<div class="follow">«Venner, argeiernes drotter i kamp og formænd i raadet,</div>
<div class="follow">I som hos kong Agamemnon og mig, hos Atrevs’ sønner,</div>
<div class="follow">drikker paa folkets bekostning den ædleste vin, og som byder</div>
<div class="follow">hver over stridsmænd; ti Zevs forlener jer hæder og ære.</div>
<div class="follow">Vanskelig falder det mig, saa vildt som krigsluen flammer,</div>
<div class="follow">nøie at skjelne hver eneste drot blandt de førende fyrster.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="300" id="side300"></span>
<div class="follow">Kom da, enhver av sig selv, og harmes av inderste hjerte,</div>
<div class="follow">dersom Patroklos skal vorde til lek for de troiske hunder.»</div>

<div class="one">Hørte da grant Oilevs’ søn, den fotrappe Aias,</div>
<div class="follow">høvdingens ord og ilte ham først i møte i striden.</div>
<div class="follow">Dernæst Idomenevs selv og Idomenevs’ kraftige væbner,</div>
<div class="follow">helten Meriones, modig og sterk som den mordlystne Ares.</div>
<div class="follow">Dog, hvo eide vel kraft i sin sjæl til at nævne de andre,</div>
<div class="follow">alle som derefter samlet til strid akaiernes sønner?</div>

<div class="one">Frem gik troernes kjæmper i flok, og forrest gik Hektor.</div>
<div class="follow">Som naar ved munding av flommende elv den vældige bølge</div>
<div class="follow">bryter mot strømmen med brusende larm og ute fra havet</div>
<div class="follow">brottsjøer droner mot kneisende kyst med fraadende skumsprøit,</div>
<div class="follow">slik gik troerne larmende frem; men akaiernes stridsmænd</div>
<div class="follow">stod som en mur om Menoitios’ søn med enige hjerter,</div>
<div class="follow">dækket med gjærde av malmtunge skjold, mens Alfader sænket</div>
<div class="follow">over de blinkende hjelmer et slør av den tætteste taake,</div>
<div class="follow">saasom han aldrig tilforn Menoitios’ søn hadde hatet,</div>
<div class="follow">medens han levet og fulgte som ven den gjæve Akillevs.</div>
<div class="follow">Derfor han taalte ei nu at troiske hunder fik flænge</div>
<div class="follow">høvdingens lik, men egget til vern hans trofaste venner.</div>

<div class="one">Først jog troerne bort akaiernes blaaøide sønner.</div>
<div class="follow">Liket forlot de og flygtet i hast; men de modige troer</div>
<div class="follow">fældte dog ikke en mand, hvor vildt de end raste med lansen.</div>
<div class="follow">Dog, de trak med sig hans lik; men akaierne skulde ei længe</div>
<div class="follow">holde sig fjernt; ti de vendte sig snart, formanet av Aias,</div>
<div class="follow">kjæmpen som baade i skabning og vekst og i daadskraft bar prisen</div>
<div class="follow">fremfor de andre danaer næst efter den bolde Peleide.</div>
<div class="follow">Gjennem de forreste rækker han skred med kraft som det sterke</div>
<div class="follow">vildsvin som vender sig gang efter gang og lettelig splitter</div>
<div class="follow">hunders og kraftige jægeres flok i fjeldenes kløfter.</div>
<div class="follow">Saaledes fôr nu Telamons søn, den vældige Aias,</div>
<div class="follow">ind mellem troernes rækker og splittet dem let, da de stormet</div>
<div class="follow">rundt om Patroklos’ lik og trodde saa trygt at de snarlig</div>
<div class="follow">skulde faa trukket ham hjem til sin by og vinde sig hæder.</div>
<div class="follow">Helten Hippotoos var det, en søn av pelasgeren Letos,</div>
<div class="follow">som efter foten trak liket avsted med en rem som var knyttet</div>
<div class="follow">fast om hans sener ved anklen; ti Hektors og troernes yndest</div>
<div class="follow">haabet han sikkert at vinde; men skjæbnen, den grufulde, rammet</div>
<span epub:type="pagebreak" title="301" id="side301"></span>
<div class="follow">snarlig ham selv, og ingen ham hjalp, saa gjerne de vilde.</div>
<div class="follow">Telamons søn fôr ind paa ham straks gjennem vrimlen og traf ham</div>
<div class="follow">like i malmhjelmens bøiede skjerm som dækket hans kinder.</div>
<div class="follow">Rammet med kraft av det vældige spyd i den kraftige næve,</div>
<div class="follow">revnet den hestehaarsmykkede hjelm for det hvæssede kobber.</div>
<div class="follow">Langs efter spydsodden sprøitet fra gapende vunde hans hjerne</div>
<div class="follow">blandet med blod. Brat løstes hans kraft, og fra lammede hænder</div>
<div class="follow">slap han den tapre Patroklos’ fot, og den segnet til jorden.</div>
<div class="follow">Nær ved styrtet han selv paa ansigtet hen over liket</div>
<div class="follow">fjernt fra Larissas velsignede jord. Sine kjære forældre</div>
<div class="follow">lønnet han ei for pleie og tugt; ti kort blev hans livsvei,</div>
<div class="follow">nu da han segnet paa val for den modige Aias’ lanse.</div>
<div class="follow">Hektor tok sigte paa Aias og slynget det blinkende malmspyd.</div>
<div class="follow">Lynsnart saa han sig for og slap med nød for at rammes.</div>
<div class="follow">Skedios, Ifitos’ kraftige søn, traf helten i stedet,</div>
<div class="follow">fokernes ypperste helt, som fjernt i det stolte Panopevs</div>
<div class="follow">hadde sit hjem og hersket som drot over talrike stridsmænd.</div>
<div class="follow">Under hans nøkleben rammet han ham, og tvers gjennem manden</div>
<div class="follow">trængte det skjærende spyd med malmodden nederst ved skuldren.</div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord, og rustningen klirret om helten.</div>
<div class="follow">Rammet da Aias Fainops’ søn, den kampglade Forkys</div>
<div class="follow">midt i hans buk, da Hippotoos’ lik han søkte at verne.</div>
<div class="follow">Panserets plater han brøt, saa spydet fôr ind i hans indvold.</div>
<div class="follow">Ned i støvet han faldt og grep med sin næve i jorden.</div>
<div class="follow">Vek da de forreste kjæmper og selve den straalende Hektor.</div>
<div class="follow">Høit argeierne skrek, og Hippotoos slæpte de med sig</div>
<div class="follow">sammen med Forkys’ lik og rev deres rustning av skuldre.</div>
<div class="follow">Atter var troernes hær av akaiernes krigerske fylking</div>
<div class="follow">drevet i hast paa feigeste flugt bak Ilions mure.</div>
<div class="follow">Nu hadde Argos’ mænd trods Alfaders bud kunnet vinde</div>
<div class="follow">hæder ved egen umaadelig kraft; men selve Apollon</div>
<div class="follow">egget Aineias, av skikkelse lik herolden, den gjæve</div>
<div class="follow">Perifas, Epytos’ søn som op i de graanende dage</div>
<div class="follow">tjente hans aldrende far som herold og raadet ham trofast.</div>
<div class="follow">Lignende ham tok Alfaders søn, Apollon, til orde:</div>
<div class="follow">«Hvordan, Aineias, kunde vel I paa trods av en guddom</div>
<div class="follow">verne det kneisende Troja? Jeg saa dog fordum at andre</div>
<div class="follow">hærmænd stolte saa trygt paa sin vældige kraft og sin manddom</div>
<span epub:type="pagebreak" title="302" id="side302"></span>
<div class="follow">og paa de skarer de selv hadde reist, skjønt folket var litet.</div>
<div class="follow">Zevs forunder jo os langt mer end danaernes helter</div>
<div class="follow">seierens pris; men I skjælver jo feigt og gruer for kampen.»</div>

<div class="one">Saa han talte; men straks da Aineias saa ham i øiet,</div>
<div class="follow">kjendte han fjernskytten Foibos og skrek over valen til Hektor:</div>
<div class="follow">«Hektor og I som gaar foran i troers og hjælperes fylking,</div>
<div class="follow">visselig blir det en skam om vi slagne av feighet skal jages</div>
<div class="follow">atter til Ilios hjem av akaiernes krigerske helter;</div>
<div class="follow">men da en gud som traadte mig nær, har sagt mig at endnu</div>
<div class="follow">Zevs, den høieste hersker, vil hjælpe os naadig i striden,</div>
<div class="follow">la os da gaa mot danaerne frem, saa de ei skal faa slæpe</div>
<div class="follow">helten, den faldne Patroklos, i mak til de hurtige snekker.»</div>

<div class="one">Saa han talte og ilte forbi de forreste kjæmper.</div>
<div class="follow">Mændene stanset og vendte sig om mot akaiernes fylking.</div>
<div class="follow">Drotten Aineias fik fældet med spyd Lykomedes’ kjække</div>
<div class="follow">væbner og ven, den gjæve Leiókritos, søn av Arisbas.</div>
<div class="follow">Men Lykomedes, den kampglade helt, skred frem til den faldne,</div>
<div class="follow">grepet av medynk, og slyngende kjækt sin blinkende lanse,</div>
<div class="follow">rammet han Hippasos’ søn, den mægtige drot Apisaon,</div>
<div class="follow">like i leveren under hans bryst og lammet hans lemmer.</div>
<div class="follow">Fjernt fra Paioniens muldrike land var høvdingen kommet,</div>
<div class="follow">og næst Asteropaios var han den tapreste kjæmpe.</div>
<div class="follow">Asteropaios, den krigerske helt, maatte ynke den faldne.</div>
<div class="follow">Selv fôr han frem for at prøve en dyst mot danaernes helter.</div>
<div class="follow">Dog, hans møie var spildt; ti tæt omgjærdet av skjolde</div>
<div class="follow">stod de om helten Patroklos’ lik med fremstrakte lanser.</div>
<div class="follow">Aias gik om til hver eneste mand og egget dem ivrig.</div>
<div class="follow">Ingen akaier fik lov til at vike tilbake fra liket,</div>
<div class="follow">eller at gaa til en dyst som forkjæmper, foran de andre.</div>
<div class="follow">Kjæmpe i nærkamp skulde enhver og verne om liket.</div>
<div class="follow">Saa var den vældige Aias’ bud. Da farvedes jorden</div>
<div class="follow">rød av det strømmende blod, og rækkevis sank de i døden</div>
<div class="follow">baade fra troernes flok og fra modige hjælperes skarer</div>
<div class="follow">og fra danaer; ti ogsaa blandt dem fløt blodet i strømme.</div>
<div class="follow">Dog, langt færre av disse der faldt; ti de glemte dog aldrig</div>
<div class="follow">midt i den vildeste strid at verge hverandre mot døden.</div>

<div class="one">Saaledes raste som ild deres kamp, og ei kunde nogen</div>
<div class="follow">tro at sol eller maane sit lys over jorderig spredte;</div>
<span epub:type="pagebreak" title="303" id="side303"></span>
<div class="follow">ti av det tætteste mulm var alle de tapreste helter</div>
<div class="follow">dækket paa val, saa mange som stod om den faldne Patroklos.</div>
<div class="follow">Alle de øvrige troer og benskinneklædte akaier</div>
<div class="follow">kjæmpet i mak under himmelens blaa, mens blendende solskin</div>
<div class="follow">bredte sig vide, og hverken paa fjeld eller vidt over sletten</div>
<div class="follow">saa man en sky, og skiftevis fik de en hvil under kampen</div>
<div class="follow">vikende let til siden for spyd og for smertende piler,</div>
<div class="follow">spredt som de stod, mens derimot alle de tapreste kjæmper</div>
<div class="follow">hist i den midterste kreds maatte kjæmpe med møie i taaken,</div>
<div class="follow">pint av det grusomme kobber; men to av de herligste helter,</div>
<div class="follow">drotten Antilokos, Nestors søn, og hans bror Trasymedes</div>
<div class="follow">visste ei endnu Patroklos’ fald, men trodde at helten</div>
<div class="follow">end var i live og stred mot troernes forreste fylking.</div>
<div class="follow">Fjernt stod begge i kampen og vogtet de trofaste venner</div>
<div class="follow">ivrig mot fald og mot flugt, som Nestor fornys hadde budt dem,</div>
<div class="follow">dengang han sendte dem begge til kamp fra de tjærede snekker.</div>

<div class="one">Frygtelig raste den vældige strid og det grufulde kampgny</div>
<div class="follow">dagen tilende. Hver eneste mand var lammet av træthet.</div>
<div class="follow">Nedover knær og lægger og føtter og hænder og øine</div>
<div class="follow">strømmet den smudsige sved, mens begge de kjæmpende hære</div>
<div class="follow">stred om den fotrappe helt Akillevs’ trofaste staldbror.</div>
<div class="follow">Som naar en husbond gir sine mænd den vældige okses</div>
<div class="follow">avtrukne hud at strække, naar først med fett den er indsmurt —</div>
<div class="follow">mændene tar den og stiller sig rundt om huden og trækker</div>
<div class="follow">kraftig, saa smurningen trænger sig ind og fettet blir borte</div>
<div class="follow">medens de haler i flok, og den tøies i hele sin længde —</div>
<div class="follow">saaledes trak paa det trangeste rum de kjæmpende stridsmænd</div>
<div class="follow">frem og tilbake hans lik; ti troerne haabet at slæpe</div>
<div class="follow">helten til Ilions by, men akaierne hen til de hule,</div>
<div class="follow">stavnhøie snekker, og rundt ham raste med frygtelig vildskap</div>
<div class="follow">striden, saa end ikke Ares, den eggende gud, og Atene</div>
<div class="follow">selv i den vildeste harm kunde laste den kamp som de skuet.</div>

<div class="one">Saa lot Zevs ved Patroklos’ lik de grufulde kampe</div>
<div class="follow">rase hin dag mellem hester og mænd; men den stolte Akillevs</div>
<div class="follow">visste ei endnu at vennen, den ædle Patroklos, var falden;</div>
<div class="follow">ti under troernes mur og fjernt fra de hurtige snekker</div>
<div class="follow">kjæmpet de nu, og han haabet saa trygt i sit hjerte, at vennen</div>
<div class="follow">ikke var død, men snart skulde naa til porten og vende</div>
<span epub:type="pagebreak" title="304" id="side304"></span>
<div class="follow">levende hjem; ti han visste jo godt at han ei skulde øde</div>
<div class="follow">troernes by, hvad enten han selv var med eller ikke.</div>
<div class="follow">Dette var ord som ofte i løn hans mor hadde sagt ham,</div>
<div class="follow">naar hun fik bringe ham bud om Zevs, den almægtiges, tanker.</div>
<div class="follow">Dennegang hadde dog ikke hans mor fortalt om den svare</div>
<div class="follow">ulykkens gru som var hændt, at hans kjæreste staldbror var falden.</div>

<div class="one">Knugende hvæssede lanser i haand i ustanselig nærkamp</div>
<div class="follow">stred de om høvdingens lik og fældte hverandre for fote.</div>
<div class="follow">Mælte da mangen en malmklædt helt i akaiernes rækker:</div>
<div class="follow">«Venner, forspildt er hæder og ry, om vi vender tilbake</div>
<div class="follow">hjem til de stavnhøie snekker. Nei, før maatte jorden, den sorte,</div>
<div class="follow">aapne for alle sit svelg! Slikt baadet os visselig bedre,</div>
<div class="follow">dersom vi finder os i at de hestetumlende troer</div>
<div class="follow">slæper ham bort til sin by og vinder sig straalende hæder.»</div>

<div class="one">Men blandt troernes modige mænd var der mange som mælte:</div>
<div class="follow">«Venner, om end det skal vorde vor lod at falde tilhobe</div>
<div class="follow">her om hans lik, maa ingen av os dog svigte i kampen.»</div>

<div class="one">Saa de talte og egget enhver til modig at kjæmpe.</div>

<div class="one">Saaledes kjæmpet de hist, og mot himmelens malmfaste hvælving</div>
<div class="follow">steg fra det klirrende staal et skrald gjennem luften den golde.</div>
<div class="follow">Fjernt fra den blodige val stod Aiakosætlingens hester,</div>
<div class="follow">fældende taarer, saasnart de forstod at den elskede styrer</div>
<div class="follow">segnet i støvet for Hektors, den mordlystne fiendes lanse.</div>
<div class="follow">Vistnok forsøkte Avtomedon tidt, den vældige kjæmpe,</div>
<div class="follow">søn av Diores, at piske dem frem med den eggende svepe,</div>
<div class="follow">snart med venlige ord og snart med truende tale.</div>
<div class="follow">Hverken til skibene vilde de gaa, hvor de laa ved den brede</div>
<div class="follow">strøm Hellespontos paa rad, eller dit hvor akaierne kjæmpet;</div>
<div class="follow">men som en støtte av sten, som fast og urokkelig kneiser</div>
<div class="follow">høit paa en haug, hvor mand eller mø er lagt under mulde,</div>
<div class="follow">saaledes stod de og rørte sig ei for den herlige stridsvogn.</div>
<div class="follow">Bøiet mot jorden de stod med lutende hode, og hete</div>
<div class="follow">taarer fra øinene strømmet til jord; ti i jamrende kvide</div>
<div class="follow">savnet de begge sin styrer, og frem under halsringens puter</div>
<div class="follow">gled under aaket den flagrende man og slæptes i støvet.</div>
<div class="follow">Kronos’ søn blev grepet av ynk, da han saa deres jammer.</div>
<div class="follow">Talte han da til sit hjerte, mens lindt paa sit hode han rystet:</div>
<div class="follow">«Stakkars usalige spand! Hvi gav vi en dødelig hersker,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="305" id="side305"></span>
<div class="follow">Pelevs, saa kostelig skjænk, som hverken kan dø eller ældes?</div>
<div class="follow">Mon for at lide den kval, som usalige mennesker frister?</div>
<div class="follow">ti iblandt alt som er skapt og aander og røres paa jorden,</div>
<div class="follow">findes ei væsen saa tynget av nød som menneskers slegter.</div>
<div class="follow">Ei skal dog Hektor, Priamos’ søn, for den straalende stridsvogn</div>
<div class="follow">styre jert vælige spand. Til slikt gir jeg aldrig mit minde.</div>
<div class="follow">Er det ei nok at han bryster sig stolt i den røvede rustning?</div>
<div class="follow">Nu vil jeg skjænke jer kraftige knær og modige hjerter,</div>
<div class="follow">saa I kan føre Avtomedon frelst til de rumstore skibe,</div>
<div class="follow">bort ifra kampen; ti troernes mænd forlener jeg endnu</div>
<div class="follow">hæder og kræfter til drap, til de naar til de toftede snekker,</div>
<div class="follow">engang naar solen gaar ned, og det hellige mørke sig breder.»</div>

<div class="one">Saa han talte og blæste dem mod og kræfter i bringe.</div>
<div class="follow">Støvet fra mankerne rystet de straks til jorden og sprængte</div>
<div class="follow">raskt med den rullende stridsvogn ind blandt akaier og troer.</div>
<div class="follow">Helten Avtomedon fôr, skjønt trykket av sorg over vennen,</div>
<div class="follow">kjæmpende frem med sit spand som en grib efter flygtende vildgjæs.</div>
<div class="follow">Lettelig flygtet han bort fra troernes larmende kampgny.</div>
<div class="follow">Lettelig stormet han frem gjennem fiendens tætteste vrimmel.</div>
<div class="follow">Dog, han kunde ei fælde de mænd som han fulgte paa flugten.</div>
<div class="follow">Ene han var paa den sterkbygde vogn og kunde ei magte</div>
<div class="follow">baade at slynge sit spyd og styre de fotrappe hester.</div>
<div class="follow">Da blev omsider hans ven Alkímedon, søn av Laerkes,</div>
<div class="follow">Haimons sønnesøn, høvdingen var, og trædende hastig</div>
<div class="follow">bakved Avtomedons vogn tok helten til orde og mælte:</div>
<div class="follow">«Kjære Avtomedon, si hvilken gud har lagt dig paa sinde</div>
<div class="follow">slike unyttige tanker og røvet dig ganske forstanden,</div>
<div class="follow">siden du ganske alene og midt i de forreste rækker</div>
<div class="follow">kjæmper mot troernes mænd, mens vennen er fældet, og Hektor</div>
<div class="follow">bryster sig stolt, og selv har Akillevs’ rustning om skuldre?»</div>

<div class="one">Straks tok Diores’ søn Avtomedon ordet og svarte:</div>
<div class="follow">«Hvo av akaierne kunde som du, Alkímedon, tæmme</div>
<div class="follow">slikt et udødelig spand og styre de vælige hingster</div>
<div class="follow">uten Patroklos, en høvding saa kjæk som de evige guder,</div>
<div class="follow">medens han levet; men nu har døden og skjæbnen ham rammet.</div>
<div class="follow">Ta nu svepen i haand og grip de straalende tøiler,</div>
<div class="follow">medens jeg selv stiger ned fra min vogn for at kjæmpe paa valen.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Alkimedon sprang paa den rullende stridsvogn.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="306" id="side306"></span>
<div class="follow">Svepen og tøilerne grep han i hast i de kraftige næver,</div>
<div class="follow">medens Avtomedon hoppet fra karm. Men den straalende Hektor</div>
<div class="follow">merket det straks og ropte paa nærmeste hold til Aineias:</div>
<div class="follow">«Gjæve Aineias, du fyrste og helt blandt de pansrede troer!</div>
<div class="follow">Hist kan jeg se den fotrappe helt Akillevs’ hester</div>
<div class="follow">komme til syne paa val med kraftløse svende paa vognen.</div>
<div class="follow">Dem tør jeg haabe vi faar i vor vold, saafremt i dit hjerte</div>
<div class="follow">selv du er villig; ti dersom vi to vil storme imot dem,</div>
<div class="follow">vaager de neppe at staa i en nærkamp ansigt til ansigt.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og helten, den modige søn av Ankises,</div>
<div class="follow">lød ham, og begge gik frem med skuldrene dækket av tørre</div>
<div class="follow">mægtige oksehuds skjold, beslaat med plater av kobber.</div>
<div class="follow">Kromios, helten saa gjæv, og Arétos, saa sterk som en guddom,</div>
<div class="follow">fulgte dem begge til kamp, og de haabet saa trygt i sit hjerte</div>
<div class="follow">baade at fælde dem selv og fange de vælige hester.</div>
<div class="follow">Dog, det var daarskap; ti rødmende blod skulde flyte i strømme,</div>
<div class="follow">førend de hjem fra Avtomedon slap. Til Zevs i det høie</div>
<div class="follow">bad han, og hjertet, det mørke, blev fyldt med urokkelig kampmod,</div>
<div class="follow">og til Alkímedon talte han straks, sin trofaste fælle:</div>
<div class="follow">«Hør mig, Alkímedon! Hold ikke nu mine hester paa frastand,</div>
<div class="follow">men saa jeg faar deres pust i min ryg; ti jeg tænker at Hektor,</div>
<div class="follow">Priamos’ søn, ei under sig ro, før selv han har steget</div>
<div class="follow">op paa Akillevs’ vogn med de herlige hester og fældet</div>
<div class="follow">begge os to og jaget paa flugt argeiernes rækker,</div>
<div class="follow">eller han selv har fundet sin død blandt de forreste kjæmper.»</div>

<div class="one">Kaldte han da til hjælp Menelaos og begge Aianter:</div>
<div class="follow">«Hør mig, argeiiske fyrster, Aianter og du, Menelaos!</div>
<div class="follow">Sandelig, nu maa I la vore tapreste høvdinger slutte</div>
<div class="follow">ring om den faldne og verne ham trygt mot fiendens rækker.</div>
<div class="follow">Selv maa I frelse fra jammerfuld død os tvende som lever;</div>
<div class="follow">ti hist stormer med frygtelig magt i graatsvangre kampe</div>
<div class="follow">troernes tapreste mænd, Aineias og Hektor imot os.</div>
<div class="follow">Dog, end hviler jo dette i gudernes skjød; ti en lanse</div>
<div class="follow">slynger jo ogsaa jeg selv, og Zevs faar raade for heldet.»</div>

<div class="one">Saa han talte og slynget med kraft den vældige lanse</div>
<div class="follow">rammende midt i det kredsrunde skjold som dækket Aretos.</div>
<div class="follow">Malmskjoldet vernet ham ei; ti kobberet boret sig gjennem,</div>
<div class="follow">kløvde hans skinnende belte og flænget ham nederst i buken.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="307" id="side307"></span>
<div class="follow">Likesom naar med skarpslepen øks den kraftige yngling</div>
<div class="follow">rammer bak hornenes par en velnæret okse og hugger</div>
<div class="follow">senerne over — da gjør den et sprang og styrter til jorden —</div>
<div class="follow">saaledes hoppet han frem og segnet paa ryggen, mens spydet</div>
<div class="follow">dirrende hang i hans buk med sin odd og lammet hans lemmer.</div>
<div class="follow">Slynget da Hektor med kraft mot Avtomedon spydet det blanke;</div>
<div class="follow">dog han vogtet sig vel og undgik den malmhvasse spydsodd.</div>
<div class="follow">Forover bøide han sig, og bak ham boret den lange</div>
<div class="follow">lanse sig ned i jorden med kraft, saa dopskoen dirret.</div>
<div class="follow">Ares, den vældige, stanset dog snart dens spænstige svingkraft.</div>
<div class="follow">Nu hadde begge med hvæssede sverd gaat frem mot hinanden,</div>
<div class="follow">dersom Aianterne ei hadde skilt de fnysende kjæmper.</div>
<div class="follow">Ti da de hørte sin landsmands rop, gik de frem gjennem skaren.</div>
<div class="follow">Nu blev Aineias og Hektor og Kromios, gudernes like,</div>
<div class="follow">slagne av rædsel for disse og vek. Den faldne Aretos</div>
<div class="follow">lot de bli liggende der hvor han faldt for den flængende lanse.</div>
<div class="follow">Helten Avtomedon, modig og kjæk som den fotrappe Ares,</div>
<div class="follow">slet ham hans rustning fra kroppen og ropte i haanende jubel:</div>
<div class="follow">«Saa! nu lettet jeg dog min sjæl en smule for sorgen</div>
<div class="follow">over Patroklos’ fald, skjønt manden jeg vog var en stymper.»</div>

<div class="one">Saaledes lød hans ord, og han slængte den blodige rustning</div>
<div class="follow">op paa sin vogn, og selv steg han op med føtter og hænder</div>
<div class="follow">vaate av blod, lik løven, naar glupsk den slukte en okse.</div>

<div class="one">Frygtelig raste paany de møisomme graatsvangre kampe</div>
<div class="follow">rundt Patroklos’ lik, og striden blev vakt av Atene.</div>
<div class="follow">Ned fra himlen hun steg; ti den tordnende Zevs hende sendte</div>
<div class="follow">ned for at egge danaernes mænd; ti hans hu hadde vendt sig.</div>
<div class="follow">Som naar Zevs fra sin himmel til tegn for menneskers slegter</div>
<div class="follow">spænder den purpurne regnbues bro til varsel om krige</div>
<div class="follow">eller om vinterens isnende regn som stanser de travle</div>
<div class="follow">menneskers virke paa jord og plager det frysende smaafæ,</div>
<div class="follow">saaledes vandret hun, skjult i en purpurstraalende taake,</div>
<div class="follow">ind i akaiernes flok og egget hver eneste kriger.</div>
<div class="follow">Først til Atrevs’ søn, den kraftige helt Menelaos,</div>
<div class="follow">talte hun manende ord; ti han stod nærmest i kredsen.</div>
<div class="follow">Slaaende lignet hun Foiniks av vekst og rungende malmrøst:</div>
<div class="follow">«Skjendsel og skammelig tort vil det vorde for dig, Menelaos,</div>
<div class="follow">dersom den gjæve Akillevs’ ven og trofaste fælle</div>
<span epub:type="pagebreak" title="308" id="side308"></span>
<div class="follow">hist under troernes mur skal slæpes av fotrappe hunder.</div>
<div class="follow">Hold dig nu tapper og kjæk og egg den samlede fylking.»</div>

<div class="one">Talte da straks den høimælte helt Menelaos og svarte:</div>
<div class="follow">«Foiniks, vor gamle ærværdige far, hvis Pallas Atene</div>
<div class="follow">skjænket mig kraft og vernet mig trygt mot fiendens spydkast,</div>
<div class="follow">visselig hastet jeg da med glæde avsted for at verge</div>
<div class="follow">helten Patroklos; ti dypt hans fald har grepet mit hjerte.</div>
<div class="follow">Aa, men Hektor har kraft som en herjende lue, og aldrig</div>
<div class="follow">hviler hans flængende spyd, og Zevs forlener ham seier.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da frydet sig høit den blaaøide Pallas</div>
<div class="follow">over at høvdingen først blandt samtlige guder til hende</div>
<div class="follow">vendte sin bøn, og hun skjænket ham kraft i knær og i skuldre.</div>
<div class="follow">Vaagemod pustet hun helten i barm lik fluens som stadig,</div>
<div class="follow">selv om den jages fra menneskers hud utallige ganger,</div>
<div class="follow">søker at stikke paany; ti paa menneskers blod er den lysten.</div>
<div class="follow">Saaledes fyldte hun nu med mod hans natmørke hjerte.</div>
<div class="follow">Kjækt skred han hen til Patroklos og slynget den blinkende lanse.</div>
<div class="follow">Men blandt troerne var der en rik og høibaaren høvding,</div>
<div class="follow">Podes, Eetions søn. Ham hædret den straalende Hektor</div>
<div class="follow">høiest blandt folket som kjærkommen gjest ved det festlige maaltid.</div>
<div class="follow">Rammet da nu den lyslette drot Menelaos ved beltet</div>
<div class="follow">helten som just vilde fly og jog ham sin lanse i livet.</div>
<div class="follow">Drønende faldt han til jord; men Atrevs’ søn Menelaos</div>
<div class="follow">slæpte hans lik fra troerne bort til vennernes skare.</div>

<div class="one">Eggende nærmet Apollon sig nu til Hektor og lignet</div>
<div class="follow">Fainops, Asios’ søn, hin helt som Hektor blandt alle</div>
<div class="follow">fremmede mest hadde kjær. I Abydos var han til huse.</div>
<div class="follow">Lignende ham tok straks fjernskytten Apollon til orde:</div>
<div class="follow">«Hektor, hvo ræddes vel længer for dig blandt alle akaier,</div>
<div class="follow">naar du nu skyr i angst Menelaos, som fordum i spydkamp</div>
<div class="follow">gjaldt for en stymper, men nu fra troernes fylking alene</div>
<div class="follow">slæpte som lik den fældede drot, din trofaste fælle</div>
<div class="follow">Podes, Eetions søn, hin helt blandt de forreste kjæmper.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da sortnet en sky av sjælekval om ham.</div>
<div class="follow">Rustet i skinnende malm gik han frem i de forreste rækker.</div>
<div class="follow">Da grep Kronos’ søn sit skjold, den blinkende aigis,</div>
<div class="follow">smykket med talløse kvaster, og hyllende Ida i skyer</div>
<span epub:type="pagebreak" title="309" id="side309"></span>
<div class="follow">slynget han lynet med vældige skrald og rystet aigiden.</div>
<div class="follow">Troerne skjænket han seier; akaierne slog han med rædsel.</div>

<div class="one">Nu tok først boioternes drot Peneleos flugten;</div>
<div class="follow">ti da han stadig fôr frem, blev han rammet av streifende spydsodd</div>
<div class="follow">øverst i skuldren, og helten Polydamas’ mægtige lanse</div>
<div class="follow">flænget ham like til benet; ti nær han stod, da han kastet.</div>
<div class="follow">Hektor gik paa og rammet i haandroten like ved leddet</div>
<div class="follow">Léitos, helten Alektryons søn, og stanset hans kampfærd.</div>
<div class="follow">Ængstelig flakket hans blik, og han vek, ti han trodde han aldrig</div>
<div class="follow">mer skulde kjæmpe med lansen i haand mot troernes skarer.</div>
<div class="follow">Men da Hektor fôr ilsomt avsted efter Léitos, rammet</div>
<div class="follow">drotten Idomenevs panserets hvælv i brystet ved vorten.</div>
<div class="follow">Forrest ved malmodden brast dog hans spyd, og troerne jublet.</div>
<div class="follow">Men mot Devkalions søn Idomenevs oppe paa vognen</div>
<div class="follow">slynget nu Hektor sit spyd; men det feilet og rammet en anden,</div>
<div class="follow">Koiranos, helten Meriones’ svend, som styrte de rappe</div>
<div class="follow">gangeres tøiler og fulgte sin drot fra det velbygde Lyktos;</div>
<div class="follow">ti paa sin fot var Idomenevs selv fra de gyngende snekker</div>
<div class="follow">ilet til kamp, og seier han nu hadde troerne skjænket,</div>
<div class="follow">hvis ikke Koiranos rask hadde bragt ham de fotrappe hester.</div>
<div class="follow">Frelsende kom han og vernet sin drot mot jammerens time.</div>
<div class="follow">Selv maatte ynglingen miste sit liv for den mordlystne Hektor.</div>
<div class="follow">Ret under kjæven og øret han traf, og spidsen av lansen</div>
<div class="follow">fôr mot hans tænder og støtte dem ut og kløvde hans tunge.</div>
<div class="follow">Ned fra vognen han faldt, og tøilerne slap han paa jorden.</div>
<div class="follow">Helten Meriones bøide sig ned og snappet fra marken</div>
<div class="follow">hestenes tøiler i haand og skrek til Idomenevs høilydt:</div>
<div class="follow">«Bruk nu din pisk, til du frelser dig frem til de ilende snekker!</div>
<div class="follow">Ogsaa du selv maa forstaa at akaierne ikke skal seire.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da pisket Idomenevs gangernes tvespand</div>
<div class="follow">hen til de stavnhøie snekker; ti selv var han slagen av rædsel.</div>

<div class="one">Klart maatte nu Menelaos og helten, den modige Aias,</div>
<div class="follow">se at den vekslende seier av Zevs blev troerne skjænket.</div>
<div class="follow">Først tok Telamons søn, den vældige Aias, til orde:</div>
<div class="follow">«Aa, nu maa jo enhver, om han end var den blindeste taape,</div>
<div class="follow">skjønne at Alfader Zevs selv hjælper de troiske stridsmænd.</div>
<div class="follow">Altid rammer jo nu deres spyd, hvad enten en stymper</div>
<div class="follow">eller en kjæmpehaand slynger dem ut. Zevs styrer dem alle.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="310" id="side310"></span>
<div class="follow">Men er de slynget av os, da falder de kraftløst til jorden.</div>
<div class="follow">La os da selv finde ut det kløktigste raad, saa vi baade</div>
<div class="follow">bjerger vor landsmands lik og selv kan vende tilbake</div>
<div class="follow">frelste fra kampen til fryd for elskede venner, som stirrer</div>
<div class="follow">hit i sin angst og tror at vi ei i længden kan stanse</div>
<div class="follow">drapsmanden Hektors ubændige kraft og farlige hænder;</div>
<div class="follow">men at vi snart maa styrte ombord paa de tjærede snekker.</div>
<div class="follow">Aa, om her fandtes en ven som straks kunde bringe en melding</div>
<div class="follow">over til Pelevs’ søn; ti ei kan jeg tro at han endnu</div>
<div class="follow">hørte det grufulde bud at vennen, den kjære, er falden.</div>
<div class="follow">Ingensteds øiner jeg dog en slik i akaiernes rækker.</div>
<div class="follow">Baade de selv og hestenes spand er gjemt i en taake.</div>
<div class="follow">Alfader Zevs, aa frels akaiernes sønner fra mørket!</div>
<div class="follow">La det dog klarne, og und os et blik med seende øine.</div>
<div class="follow">Dræp os, men gjør det ved høilys dag, naar saa er din vilje.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Alfader Zevs blev rørt ved hans taarer.</div>
<div class="follow">Skymulmet spredte han straks og jaget den fugtige taake.</div>
<div class="follow">Solglansen straalte paany, og vide man saa over valen.</div>
<div class="follow">Talte da Aias i hast til den høimælte helt Menelaos:</div>
<div class="follow">«Speid, Menelaos, du høibaarne drot, om du endnu kan øine</div>
<div class="follow">helten Antilokos, søn av den modige Nestor, ilive.</div>
<div class="follow">Byd ham at skynde sig hen til den tapre Akillevs og melde</div>
<div class="follow">at han er falden paa val, hin ven, som han elsket saa saare.»</div>

<div class="one">Saaledes lød hans ord, og den høimælte helt Menelaos</div>
<div class="follow">hørte ham villig og skyndte sig bort som en løve fra kveen,</div>
<div class="follow">naar den omsider er træt av at slaas med mænd og med hunder</div>
<div class="follow">som er paa vakt den utslagne nat, saa den ikke faar røvet</div>
<div class="follow">bølingens feteste dyr. Naar den nærmer sig grisk efter bytte,</div>
<div class="follow">nytter det ei; ti en regn av spyd og blussende brande</div>
<div class="follow">farer imot den, slynget med kraft av modige hænder.</div>
<div class="follow">Ræd for dem maa den fly, om den end er aldrig saa lysten.</div>
<div class="follow">Motfalden lusker den nølende bort, saasnart som det dages.</div>
<div class="follow">Saaledes gik fra Patroklos den høimælte drot Menelaos</div>
<div class="follow">saare uvillig; ti helten var ræd at akaiernes sønner</div>
<div class="follow">vilde i skammelig flugt la vennen bli fiendens bytte.</div>
<div class="follow">Tryglet han dog Meriones først og begge Aianter:</div>
<div class="follow">«Hør mig, Aianter og du Meriones, fyrster i Argos.</div>
<div class="follow">Mindes nu alle som en den arme Patroklos’ mildhet.</div>
<span epub:type="pagebreak" title="311" id="side311"></span>
<div class="follow">Vennesæl var han og visste saa vel at tækkes os alle,</div>
<div class="follow">medens han levet; men nu er han død, og skjæbnen har naadd ham.»</div>

<div class="one">Saaledes talte den lyslette helt Menelaos og ilte</div>
<div class="follow">speidende om overalt lik ørnen som sies at eie</div>
<div class="follow">skarpeste syn av alle de vingede himmelens fugler.</div>
<div class="follow">Svæver den aldrig saa høit, den øiner dog haren, den rappe,</div>
<div class="follow">liggende gjemt under løvrike busk, og ned over byttet</div>
<div class="follow">slaar den og griper det hastig i klo og røver det livet.</div>
<div class="follow">Saa, Menelaos, speidet nu du med de straalende øine</div>
<div class="follow">rundt overalt i den talrike flok av trofaste venner,</div>
<div class="follow">om du saasandt kunde øine hin søn av Nestor i live.</div>
<div class="follow">Snart fik han øie paa helten som stod paa valen til venstre,</div>
<div class="follow">styrkende vennernes mod og eggende alle til kampen.</div>
<div class="follow">Gik da den lyslette helt Menelaos imot ham og ropte:</div>
<div class="follow">«Kjære Antilokos, høibaarne drot, kom hit for at høre</div>
<div class="follow">sørgelig budskap. Aa, gid det var saa, at det ikke var hændt os!</div>
<div class="follow">Ventelig har du vel set det forlængst og selv maattet skjønne</div>
<div class="follow">at en udødelig gud mot danaerne velter en ufærd.</div>
<div class="follow">Troerne seirer, og nu er akaiernes kjækkeste stridsmand</div>
<div class="follow">fældet, Patroklos, en helt som danaerne bittert vil savne.</div>
<div class="follow">Skynd dig nu straks til skibene hen for at melde Akillevs</div>
<div class="follow">tidenden, om han da snart kan faa frelst hans lik til sit langskib</div>
<div class="follow">blottet og bart; ti hans rustning er tat av den straalende Hektor.»</div>

<div class="one">Saaledes ropte han lydt; men Antilokos kvakk ved hans budskap.</div>
<div class="follow">Længe forstummet han maalløs av sorg, og høvdingens øine</div>
<div class="follow">fyldtes med taarer, og ikke et ord kom over hans læber.</div>
<div class="follow">Dog, han vanskjøttet ei Menelaos’ manende paabud.</div>
<div class="follow">Ilsomt løp han; men rakte Laódokos først sine vaaben,</div>
<div class="follow">vennen den gjæve, som styrte hans vogn og stod ved hans side.</div>
<div class="follow">Føtterne bar den hulkende helt fra den larmende valplads</div>
<div class="follow">hen til Akillevs, til Pelevs’ søn, med det sorgtunge budskap.</div>

<div class="one">Dog, det var ikke din agt, gudfostrede drot Menelaos,</div>
<div class="follow">her at stanse til vern for Antilokos’ dødstrætte svende,</div>
<div class="follow">nu da han gik og savnedes saart av de pyliske kjæmper.</div>
<div class="follow">Disse til hjælp lot han kalde den herlige helt Trasymedes.</div>
<div class="follow">Selv fôr han atter tilbake til helten Patroklos og stanset</div>
<div class="follow">foran de tvende Aianter sit løp og talte til begge:</div>
<div class="follow">«Nu har jeg sendt hin høvding avsted til de hurtige snekker,</div>
<span epub:type="pagebreak" title="312" id="side312"></span>
<div class="follow">hen til Akillevs, den fotrappe helt; men ei tør jeg haabe</div>
<div class="follow">at han vil komme, hvor vred han end er paa den herlige Hektor.</div>
<div class="follow">Kjæmpe mot troerne kan han vel ei, naar han mangler sin rustning.</div>
<div class="follow">La os da selv finde ut det kløktigste raad, saa vi baade</div>
<div class="follow">bjerger Patroklos’ lik og selv kan fly fra den grumme</div>
<div class="follow">larmende strid mot troernes mænd og frelses fra døden.»</div>

<div class="one">Svarte da høvdingen, Telamons søn, den vældige Aias:</div>
<div class="follow">«Vel er det talt hvert ord du har sagt, Menelaos, du bolde.</div>
<div class="follow">Skynd jer nu <em>du</em> og Meriones straks at løfte paa skuldre</div>
<div class="follow">liket og bær det fra kamptumlen bort, mens bak jer vi tvende</div>
<div class="follow">møter i kampen de troiske mænd og den herlige Hektor,</div>
<div class="follow">vi som er like i sind og har selvsamme navn og som fordum</div>
<div class="follow">ofte holdt stand i den skarpeste strid med den anden ved siden.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og høit over jord i kraftige arme</div>
<div class="follow">løftet de liket; men bak dem skrek de troiske stridsmænd,</div>
<div class="follow">da de fik se at akaiernes mænd gik bort med den faldne.</div>
<div class="follow">Straks gik de rasende paa, lik hunder som gjøende farer</div>
<div class="follow">foran de kraftige jægeres flok mot det saarede vildsvin.</div>
<div class="follow">Glupsk de løper avsted for at rive sit bytte i stykker.</div>
<div class="follow">Men naar da vildsvinet vender sig om i lit til sin styrke,</div>
<div class="follow">farer de hastig tilbake og spredes i skjælvende rædsel.</div>
<div class="follow">Saaledes fulgte nu stadig de troiske stridsmænd i flokke,</div>
<div class="follow">fegtende vildt med sverd og dobbelthvæssede lanser.</div>
<div class="follow">Men naar Aianterne stanset og vendte sig hastig imot dem,</div>
<div class="follow">skiftet de farve, og ikke en mand turde vaage at storme</div>
<div class="follow">videre frem for at prøve en dyst om den faldne Patroklos.</div>

<div class="one">Saaledes bar de ihærdig i hu den faldne fra kampen</div>
<div class="follow">hen til de stavnhøie snekker; men bak dem raste den vilde</div>
<div class="follow">strid lik en ild som fænger i hast og i knitrende stormgang</div>
<div class="follow">hyller i flammer en folkerik by. I det lysende ildhav</div>
<div class="follow">segner da hus efter hus, mens luerne jages av stormen.</div>
<div class="follow">Saaledes fulgte med døvende larm i endeløs række</div>
<div class="follow">hester og lansesvingende mænd deres fjed over valen.</div>
<div class="follow">Som naar av ytterste evne et spand av kraftige muldyr</div>
<div class="follow">trækker med møie paa ubanet sti fra fjeldet en bjelke</div>
<div class="follow">eller den mægtige kjøl til et skib. Da hamrer i brystet</div>
<div class="follow">hjertet av træthet og sved, mens de lægger sig ivrig i aaket.</div>
<div class="follow">Saaledes bar de med iver den faldne Patroklos; men bak dem</div>
<span epub:type="pagebreak" title="313" id="side313"></span>
<div class="follow">stanset Aianterne fiendens vold, som den skogklædte aasryg</div>
<div class="follow">stanser en flommende elv, naar den strækker sig tvers over sletten.</div>
<div class="follow">Endog den vildest herjende strøm i de mægtigste elver</div>
<div class="follow">dæmmer den op og tvinger dem straks til at vike til siden</div>
<div class="follow">ut over sletten. Ei strideste flom kan bryte dens vælde.</div>
<div class="follow">Saaledes drev Aianterne nu de kjæmpende troer</div>
<div class="follow">stadig tilbake. De fulgte dem dog og særlig de tvende,</div>
<div class="follow">helten Aineias, Ankises’ søn, og den herlige Hektor.</div>
<div class="follow">Likesom naar en myldrende sværm av stær eller kraaker</div>
<div class="follow">flyver med angstfuldt jamrende skrik, naar de ser i det fjerne</div>
<div class="follow">svævende høk som bringer fordærv over smaafuglers skare,</div>
<div class="follow">saaledes flygtet akaiernes mænd for Aineias og Hektor</div>
<div class="follow">vildt under angstfulde rop og glemte den modige kampfærd.</div>
<div class="follow">Rundt om voldgraven slængte paa flugt saa mangen akaier</div>
<div class="follow">fra sig de herlige vaaben, og ei fik de hvil under kampen.</div>
</section>
</body>
</html>