<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="yes"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO" dir="ltr"
lang="nb-NO">
<head>
  <title>TRE OG TYVENDE SANG. - KAMPLEKENE TIL ÆRE FOR PATROKLOS.</title>
  <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body>
<span title="[Pg 388]"><a id="Page_388" title="[Pg 388]"></a></span>

<h1>TRE OG TYVENDE SANG.</h1>

<h2>KAMPLEKENE TIL ÆRE FOR PATROKLOS.</h2>

<div class="one"><strong class="big">S</strong>aaledes jamret nu disse med stønnende klage i byen.</div>
<div class="follow">Men da akaierne kom til den rivende strøm Hellespontos,</div>
<div class="follow">spredtes de der ved flaaten og vandret enhver til sit langskib.</div>
<div class="follow">Dog, Akillevs forbød myrmidonernes stridsmænd at skilles.</div>
<div class="follow">I sine krigerske staldbrødres kreds tok han ordet og mælte:</div>
<div class="follow">«Hør mig, I trofaste mænd, myrmidoner med gangerne rappe.</div>
<div class="follow">La os ei spænde for tidlig fra vogn vore travende hester;</div>
<div class="follow">men la os stevne med hester og vogn til Patroklos’ leie,</div>
<div class="follow">og la os klage ved baaren. Slik hædrer vi bedst vore døde.</div>
<div class="follow">Men naar vi alle har lettet vort sind med jamrende klage,</div>
<div class="follow">spænder vi her vore hester fra vogn og gaar til vort maaltid.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og alle brøt ut med Akillevs i klage.</div>
<div class="follow">Treganger kredset de rundt med de vælige hester om liket,</div>
<div class="follow">jamrende lydt, og trangen til graat blev vækket av Tetis.</div>
<div class="follow">Vætet av taarer blev sandet, og vætet blev krigernes rustning.</div>
<div class="follow">Slik blev han savnet hin helt, som var sine fienders rædsel.</div>
<div class="follow">Pelevs’ søn var den første som jamret i hulkende klage,</div>
<div class="follow">mens paa sin staldbrors bryst han la de mordvante hænder:</div>
<div class="follow">«Glæd dig, kjære Patroklos, selv nede i Hades’ bolig;</div>
<div class="follow">ti som din hevner fuldbyrder jeg alt hvad jeg svor, da jeg fordum</div>
<div class="follow">lovet at slæpe dig Hektor hit til føde for hunder,</div>
<div class="follow">dertil at halshugge foran dit baal tolv troiske svende,</div>
<div class="follow">ædle av byrd, i min nagende harm, fordi du blev fældet.»</div>

<div class="one">Saa han talte og øvet en gruelig gjerning mot Hektor;</div>
<div class="follow">ti ved Patroklos’ baare med ansigtet vendt imot jorden</div>
<span title="[Pg 389]"><a id="Page_389" title="[Pg 389]"></a></span>
<div class="follow">strakte han liket i støvet. — Nu spændte de alle fra skuldre</div>
<div class="follow">rustningens lysende malm og løste de vrinskende hester.</div>
<div class="follow">Derpaa tok mændene plads ved den raske Akillevs’ snekke.</div>
<div class="follow">Tusen paa tusen bevertet han rikt ved det festlige gravøl.</div>
<div class="follow">Talrike fetede okser blev dræpt og brølte for kniven.</div>
<div class="follow">Lam blev slagtet i mængde og talrike brækende gjeter.</div>
<div class="follow">Mangt et trivelig hvittandet svin som struttet av fedme,</div>
<div class="follow">holdt de paa spid over baalet og svidde de strittende børster.</div>
<div class="follow">Strømmevis fløt overalt det rødmende blod om den døde.</div>

<div class="one">Derefter førte i flok akaiernes samlede fyrster</div>
<div class="follow">Pelevs’ fotrappe søn til den herlige drot Agamemnon.</div>
<div class="follow">Helten var vred for sin ven, og med nød fik de lokket ham med sig.</div>
<div class="follow">Men da de naadde til teltet, til Atrevs’ søn Agamemnon,</div>
<div class="follow">bød de hans raske herolder at sætte en rummelig kjele</div>
<div class="follow">straks over ilden, om Pelevs’ søn vilde føie omsider</div>
<div class="follow">vennernes ønske og tvætte i bad sin blodige lemmer.</div>
<div class="follow">Dog, han negtet det haardt og føiet en ed til sin vægring.</div>
<div class="follow">«Nei, jeg sverger ved Zevs, den største og mægtigste guddom.</div>
<div class="follow">Ei er det rigtig at rensende vand kommer nær til mit hode,</div>
<div class="follow">før jeg faar lagt Patroklos paa baal og reist ham en gravhaug,</div>
<div class="follow">og jeg tillike faar klippet mit haar; ti saa længe jeg lever,</div>
<div class="follow">vil ikke atter saa knugende sorg kunne ramme mit hjerte.</div>
<div class="follow">Men la os føie os nu og gaa til det sorgtunge maaltid.</div>
<div class="follow">La saa imorgen ved tidligste gry dine mænd, Agamemnon,</div>
<div class="follow">hente os ved og skaffe os hit hvad den døde bør eie,</div>
<div class="follow">naar han skal vandre den ensomme vei til det taakede mørke,</div>
<div class="follow">forat utrættelig ild kan brænde ham snarlig til aske,</div>
<div class="follow">saa han blir skjult for vort blikk, og folket kan gaa til sin gjerning.»</div>

<div class="one">Saa han talte. De hørte hans ord og føiet ham villig,</div>
<div class="follow">og da enhver hadde skyndt sig at lage i stand til et maaltid,</div>
<div class="follow">nød de sin kveldsmat, og alle fik nok av de bugnende retter.</div>
<div class="follow">Men da de helt hadde stillet sin lyst til mat og til drikke,</div>
<div class="follow">vandret de andre avsted, enhver til sit telt for at sove;</div>
<div class="follow">men i det fri, ved det brusende hav, paa den sandige strandbred</div>
<div class="follow">laa under klagende suk i en skare av tro myrmidoner</div>
<div class="follow">Pelevs’ herlige søn, hvor bølgerne skvulpet mot stranden.</div>
<div class="follow">Men da en styrkende søvn, som løste hans hjerte fra sorgen,</div>
<div class="follow">favnet hans herlige lemmer, saa matte fornys da han fulgte</div>
<span title="[Pg 390]"><a id="Page_390" title="[Pg 390]"></a></span>
<div class="follow">Hektor i trættende løp om det stormomsusede Troja,</div>
<div class="follow">nærmet den arme Patroklos’ aand sig stille hans leie,</div>
<div class="follow">lignende grant ham selv av skabning og røst og de skjønne</div>
<div class="follow">straalende øine, og gjenfærdets dragt var den samme som heltens.</div>
<div class="follow">Traadte da skikkelsen frem ved Akillevs’ hode og mælte:</div>
<div class="follow">«Kjære Akillevs, du sover, og mig har du helt kunnet glemme.</div>
<div class="follow">Da jeg var levende, svigtet du ei som nu efter døden.</div>
<div class="follow">Læg mig dog straks i min grav. La mig gaa gjennem Hades’ porte.</div>
<div class="follow">Aanderne jager mig bort, og ei vil de avdødes skygger</div>
<div class="follow">endnu forunde mig samvær og slippe mig frem over floden.</div>
<div class="follow">Hvileløs flakker jeg om ved Hades’ mægtige porte.</div>
<div class="follow">Hør dog min klagende bøn og ræk mig din haand; ti jeg vender</div>
<div class="follow">aldrig tilbake fra Hades, naar først I har lagt mig paa baalet.</div>
<div class="follow">Ei skal vi før som i livet faa lov til at sitte og raadslaa</div>
<div class="follow">fjernt fra de elskede venner. Mig slukte den grufulde vætte,</div>
<div class="follow">dødens gudinde, som fra jeg blev født har faat mig til eie.</div>
<div class="follow">Ogsaa dig selv, gudlignende helt, Akillevs, du kjære,</div>
<div class="follow">times det snarlig at miste dit liv under troernes mure.</div>
<div class="follow">Endnu et ord vil jeg nævne og ber dig at føie mit ønske:</div>
<div class="follow">Læg mine smuldrende ben ei fjernt fra dine, Akillevs,</div>
<div class="follow">nei, men sammen med dine, som sammen vi levde paa borgen</div>
<div class="follow">hist i dit hjem, da Menoitios dit hadde bragt mig fra Opus,</div>
<div class="follow">da jeg var barn, for en gruelig daad, hin dag da jeg dræpte,</div>
<div class="follow">egget av sansesløs harm, av vanvare, ikke med forsæt,</div>
<div class="follow">drotten Amfidamas’ søn, da vi lekte og kastet med terning.</div>
<div class="follow">Der paa sin borg tok Pelevs, den herlige vognhelt, imot mig.</div>
<div class="follow">Ømt har han fostret mig op og skjænket mig navn av din væbner.</div>
<div class="follow">Maatte da nu vore ben bli gjemt i den selvsamme urne,</div>
<div class="follow">urnen av guld som din værdige mor har bragt dig som gave.»</div>

<div class="one">Straks tok Akillevs, den fotrappe helt, til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Elskede ven, aa si, hvi kommer du hit til mit leie?</div>
<div class="follow">Hvad har dog drevet dig nu til at lægge mig dette paa hjerte?</div>
<div class="follow">Ja, jeg skal føie dig villig og gjøre det alt som du ønsker.</div>
<div class="follow">Kom mig dog nærmere, ven, og la os et øieblik kjærlig</div>
<div class="follow">favne hinanden og lette vort sind i jamrende klage.»</div>

<div class="one">Saa han talte og strakte sig frem med utbredte arme.</div>
<div class="follow">Dog, han favnet ham ei; ti gjenfærdet sank som en røksky</div>
<div class="follow">klynkende ned under jord. Op styrtet Akillevs i rædsel.</div>
<span title="[Pg 391]"><a id="Page_391" title="[Pg 391]"></a></span>
<div class="follow">Haardt slog han hænderne sammen og mælte med klagende stemme:</div>
<div class="follow">«Aa, for et syn! Saa er der da selv i Hades’ bolig</div>
<div class="follow">aander og skygger av mænd; men al deres livskraft er svunden.</div>
<div class="follow">Natten igjennem har nu den arme Patroklos’ gjenfærd</div>
<div class="follow">staat ved mit leie i klagende graat og lagt mig paa hjerte</div>
<div class="follow">mangen en bøn, og ham selv har skyggen vidunderlig lignet.»</div>

<div class="one">Saa han talte og trangen til graat hos alle han vakte.</div>
<div class="follow">Men mens de hulket i jamrende sorg om den elskede døde,</div>
<div class="follow">dæmret det rødmende gry, og mændenes drot Agamemnon</div>
<div class="follow">sendte fra teltene rundt overalt baade muldyr og raske</div>
<div class="follow">svende tilskogs efter ved. Som høibaaren fører for toget</div>
<div class="follow">fulgte Meriones med, den gjæve Idomenevs’ væbner.</div>
<div class="follow">Bærende økser til hugsten i haand og snoede tauger</div>
<div class="follow">gik de avsted, og foran dem gik de kraftige muldyr.</div>
<div class="follow">Opad og nedover gik de, paa like og bugtede veier.</div>
<div class="follow">Da de var fremme paa Ida, hvor bækkene risler i lien,</div>
<div class="follow">fældte de straks i travleste hast med det skarpslepne kobber</div>
<div class="follow">eker med mægtige kroner, og brakende sank de til jorden.</div>
<div class="follow">Derefter kløvde akaiernes mænd deres stammer og bandt dem</div>
<div class="follow">fast til dyrenes ryg, og de skridtet paa hurtige føtter</div>
<div class="follow">stierne langs gjennem skogsnar og krat og længtet mot sletten.</div>
<div class="follow">Ogsaa hver eneste vedhugger bar paa en avkvistet stamme.</div>
<div class="follow">Helten Meriones bød det, den gjæve Idomenevs’ væbner.</div>
<div class="follow">Nede paa strandbredden læsset de av efter tur, hvor Akillevs</div>
<div class="follow">valgte for sig og Patroklos en plads til den mægtige gravhaug.</div>

<div class="one">Da de nu der hadde kastet sin ved i vældige hauger,</div>
<div class="follow">satte de sig paa pladsen og ventet i flok; men Akillevs</div>
<div class="follow">bød sine krigerske mænd, myrmidonernes helter at aksle</div>
<div class="follow">straks sine brynjer og spænde for vogn de hurtige hester.</div>
<div class="follow">Alle sprang op fra sin plads og klædte sig, hver i sin rustning.</div>
<div class="follow">Derefter steg de tilvogns, hver kjæmpe med kusken ved siden.</div>
<div class="follow">Foran drog vognkjæmper; tæt som en sky kom fotfolket efter,</div>
<div class="follow">tusen paa tusen, og vennerne bar Patroklos i midten.</div>
<div class="follow">Liket blev dækket med avklippet haar, som de lagde paa baaren.</div>
<div class="follow">Baketter vandret Akillevs og støttet sin fosterbrors hode,</div>
<div class="follow">tynget av sorg; ti han sendte sin ven til Hades’ bolig.</div>
<div class="follow">Men da de naadde det sted som Akillevs fornys hadde vist dem,</div>
<div class="follow">sænket de baaren og reiste av ved det mægtige likbaal.</div>
<span title="[Pg 392]"><a id="Page_392" title="[Pg 392]"></a></span>
<div class="follow">Der randt helten Akillevs paany en tanke i sinde.</div>
<div class="follow">Fjernt fra Patroklos’ baal lot han klippe de guldfagre lokker</div>
<div class="follow">som han lot vokse tilforn som offer til floden Sperkeios.</div>
<div class="follow">Sukkende stirret han ut paa det blaanende havdyp og mælte:</div>
<div class="follow">«Faafængt var det, Sperkeios, at Pelevs lovet dig fordum,</div>
<div class="follow">at jeg for dig skulde klippe mit haar, naar jeg atter var kommet</div>
<div class="follow">hjem til min fædrenejord, og ofre en festhekatombe,</div>
<div class="follow">vie dig væddere, femti i tal, som offer ved kilden,</div>
<div class="follow">hist i din hellige lund, ved dit røkelseduftende alter.</div>
<div class="follow">Dette var oldingens ord; men hans bøn har du ei villet høre.</div>
<div class="follow">Nu da jeg ei til mit fædrenehjem skal vende tilbake,</div>
<div class="follow">skjænker jeg helten Patroklos mit haar som gave paa baalet.»</div>

<div class="one">Saa han talte og trykket sin ven i hænde det fagre</div>
<div class="follow">lokkede haar, og trangen til graat hos alle han vakte.</div>
<div class="follow">Visselig, solen var dalet, før klagen var endt, hvis Akillevs</div>
<div class="follow">ei hadde rettet til mændenes drot Agamemnon sin tale:</div>
<div class="follow">«Atrevs’ søn, dig gjælder mit ord; ti akaiernes stridsmænd</div>
<div class="follow">lyder jo helst dine bud. Mænd mættes jo ogsaa av klage.</div>
<div class="follow">La dem nu spredes fra baalet og gjøre i stand til sin kveldsverd.</div>
<div class="follow">Vi som har staat den døde saa nær, skal her ved hans baare</div>
<div class="follow">sysle med dette og bare de ypperste mænd bli tilbake.»</div>

<div class="one">Straks da hans tale var hørt av den mægtige drot Agamemnon,</div>
<div class="follow">bød han det menige folk at gaa til de hurtige snekker.</div>
<div class="follow">Bare den avdødes nærmeste blev og reiste av veden</div>
<div class="follow">høvdingens baal paa hundrede fot i længden og bredden,</div>
<div class="follow">lagde saa øverst paa baalet hans lik med sorgfulde hjerter.</div>
<div class="follow">Mangt et velnæret lam og talrike hornede okser</div>
<div class="follow">flaadde og stelte de til ved hans baal, og den gjæve Akillevs</div>
<div class="follow">tok fra dem alle det skjæreste fett og dækket den døde</div>
<div class="follow">like fra isse til fot, og kroppene dynget han om ham.</div>
<div class="follow">Fremme ved likbaaren stillet han op tvehankede krukker</div>
<div class="follow">fyldte med honning og salve, og fire høimankede hester</div>
<div class="follow">svang han med stønnende suk og slængte dem kraftig paa baalet.</div>
<div class="follow">Ni var nu hundenes tal som høvdingen matet ved bordet.</div>
<div class="follow">To av dem stak han ihjel og slængte dem begge paa baalet.</div>
<div class="follow">Likesaa vog han og kastet paa baal tolv herlige svende,</div>
<div class="follow">sønner av modige troer; ti hevntanker fyldte hans hjerte.</div>
<div class="follow">Endelig tændte han baalet med ildens fortærende flamme.</div>
<span title="[Pg 393]"><a id="Page_393" title="[Pg 393]"></a></span>
<div class="follow">Derefter nævnte han vennen ved navn og utbrøt i jammer:</div>
<div class="follow">«Glæd dig, kjære Patroklos, selv nede i Hades’ bolig;</div>
<div class="follow">ti som din hevner fuldbyrder jeg alt hvad jeg lovet dig fordum.</div>
<div class="follow">Tolv av de gjæveste sønner av modige troer skal snarlig</div>
<div class="follow">sammen med dig fortæres av ild; men ikke skal Hektor,</div>
<div class="follow">Priamos’ søn, bli flammernes rov, men hundenes bytte.»</div>

<div class="one">Saaledes truet han barsk; men hundene rørte ei Hektor;</div>
<div class="follow">ti Afrodite, hin datter av Zevs, jog nætter og dage</div>
<div class="follow">hundene bort og gned med rosenduftende himmelsk</div>
<div class="follow">olje hans hud, saa den ei skulde faa en rift, naar han slæptes.</div>
<div class="follow">Foibos Apollon lot synke en sortnende sky fra det høie</div>
<div class="follow">ned over sletten om høvdingens lik og hyllet i taake</div>
<div class="follow">hele den plads hvor det laa, forat ikke den brændende solglød</div>
<div class="follow">skulde fortørke hans smidige hud om sener og lemmer.</div>

<div class="one">Dog, da den faldne Patroklos’ baal ei straks vilde brænde,</div>
<div class="follow">tænkte Akillevs, den fotrappe helt, paany paa en utvei:</div>
<div class="follow">Bort fra baalet han traadte og bad til stormenes guder,</div>
<div class="follow">vinden fra nord og fra vest, og lovet dem herlige ofre,</div>
<div class="follow">og fra sit guldbæger heldte han vin og bad dem at komme,</div>
<div class="follow">forat den kløvede ved kunde tændes i hast, og de døde</div>
<div class="follow">snart bli fortæret av luende ild. Den fotrappe Iris</div>
<div class="follow">hørte hans bønner og ilte som bud til vindenes guder.</div>
<div class="follow">Alle var bænket tilbords i den susende Zefyros’ haller,</div>
<div class="follow">samlet hos guden til gilde. Da traadte den ilende Iris</div>
<div class="follow">frem paa tersklen av sten, og straks da de saa hende, reiste</div>
<div class="follow">alle sig op og bød hende hver en plads ved sin side.</div>
<div class="follow">Dog, hun negtet bestemt at sætte sig blandt dem og mælte:</div>
<div class="follow">«Sætte mig? nei, jeg maa nok avsted til Okeanos’ strømme,</div>
<div class="follow">til aitiopernes land for at nyte min del av det rike</div>
<div class="follow">offer som mændene bringer idag til de evige guder.</div>
<div class="follow">Hør nu et bud fra Akillevs: Han ber den susende Zefyr</div>
<div class="follow">komme i Boreas’ følge, og lover jer herlige ofre,</div>
<div class="follow">forat I begge skal puste i brand det baal hvor Patroklos</div>
<div class="follow">hviler paa baare, mens alle akaierne jamrer for helten.»</div>

<div class="one">Saa hun talte og hastet avsted. Da stormet de begge</div>
<div class="follow">frem med usigelig larm, og foran sig jaget de skyer.</div>
<div class="follow">Hen over havdypet blæste de straks, og bølgerne svulmet</div>
<div class="follow">høit for den hylende storm. Da de kom til det muldrike Troja,</div>
<span title="[Pg 394]"><a id="Page_394" title="[Pg 394]"></a></span>
<div class="follow">kastet de sig over baalet, og frygtelig knitret dets flammer.</div>
<div class="follow">Luen fra likbaalet hvirvlet de vildt med samlede kræfter</div>
<div class="follow">natten igjennem med hvinende blæst, og natten til ende</div>
<div class="follow">øste Akillevs fra bollen av guld med tvehanket bæger</div>
<div class="follow">vin paa den tørstende jord og vætet dens muld med sit offer</div>
<div class="follow">ropende gang efter gang paa den arme Patroklos’ skygge.</div>
<div class="follow">Som naar en jamrende far maa brænde paa baalet sin kjære</div>
<div class="follow">nygifte søn, som døde til sorg for de arme forældre,</div>
<div class="follow">saaledes jamret Akillevs i graat, da han brændte Patroklos,</div>
<div class="follow">medens han langsomt med stønnende suk gik rundt om hans likbaal.</div>

<div class="one">Men ved de tider da gryet blir meldt av morgenens stjerne,</div>
<div class="follow">før over hav, i safranfarvet slør, den straalende Eos</div>
<div class="follow">spreder sit skjær, da sluknet hans baal, og flammerne døde.</div>
<div class="follow">Vindene hastet paany tilbake til hjemmet og ilte</div>
<div class="follow">over det trakiske hav, og det svulmet med brusende bølger.</div>
<div class="follow">Pelevs’ søn gik bort og lagde sig mødig til hvile</div>
<div class="follow">fjernt fra baalet, og straks sank han hen i den søteste slummer.</div>
<div class="follow">Først da Atrevs’ søn og kongerne samlet sig om ham,</div>
<div class="follow">vækket de kommendes larmende trin den sovende høvding.</div>
<div class="follow">Opreist satte han sig og vendte sig til dem og mælte:</div>
<div class="follow">«Atrevs’ søn og I andre, akaiernes ypperste fyrster,</div>
<div class="follow">kom nu og sluk for det første det ulmende baal med den søte</div>
<div class="follow">funklende vin overalt hvor de vældige luer har raset.</div>
<div class="follow">La os saa speide omkring og sanke Menoitiossønnens,</div>
<div class="follow">helten Patroklos’ ben, og let kan de findes; ti inderst</div>
<div class="follow">laa han i midten av baalet; men utenfor brændtes de andre,</div>
<div class="follow">henslængt langs med den ytterste kant, baade hester og stridsmænd.</div>
<div class="follow">La os saa lægge hans ben, tildækket med dobbelte fettlag</div>
<div class="follow">ned i en guldskaal, til ogsaa jeg selv skal gjemmes hos Hades.</div>
<div class="follow">Ei vil jeg be jer at reise ham nu en kjæmpehaug vældig.</div>
<div class="follow">Gi ham en sømmelig grav, saa kan jo akaierne siden</div>
<div class="follow">vide den ut og gjøre den høi, naar selv jeg er segnet,</div>
<div class="follow">I som skal spares og bli ved de toftede snekker tilbake.»</div>

<div class="one">Bedende talte han saa, og de føiet den raske Akillevs.</div>
<div class="follow">Likbaalet slukket de først med funklende vin som de heldte</div>
<div class="follow">ut hvor flammen var naadd, og asken faldt sammen i dynger.</div>
<div class="follow">Graatende sanket de saa de blekede ben av den milde</div>
<div class="follow">trofaste ven i en guldskaal, og da den var dækket med fettlag,</div>
<span title="[Pg 395]"><a id="Page_395" title="[Pg 395]"></a></span>
<div class="follow">satte de den i hans telt, indhyllet i fineste linduk.</div>
<div class="follow">Kredsrund ridset de gravhaugens tomt, og utenom baalet</div>
<div class="follow">reiste de grundvoldens sten og dynget op jorden om graven,</div>
<div class="follow">vandret saa hjemad, da haugen var reist. Men den gjæve Akillevs</div>
<div class="follow">holdt dem tilbake og bænket dem der paa en rummelig kampplads.</div>
<div class="follow">Fra sine langskibe hentet han dit som de seirendes kampløn</div>
<div class="follow">kjeler og treføtter, hester og muldyr og kraftige okser,</div>
<div class="follow">dertil det graasorte jern og skjøntombeltede kvinder.</div>

<div class="one">Først for de raskeste helter tilvogns lot han sætte som herlig</div>
<div class="follow">kamppris en mø, forfaren i kvindelig dont, og en trefot,</div>
<div class="follow">prydet med hanker og stor, saa den holdt to maal over sneset.</div>
<div class="follow">Dette var prisen for den som kom først, for den næste en hoppe,</div>
<div class="follow">drægtig med mulæselsføl, seksaarig og ukjendt med aaket;</div>
<div class="follow">men for den tredje en kjele, som aldrig var sat over ilden,</div>
<div class="follow">herlig og skinnende blank. Dens maal, naar den fyldtes, var fire.</div>
<div class="follow">To talenter av guld blev stillet som pris for den fjerde</div>
<div class="follow">og for den femte en tvehanket skaal, ei sværtet av ilden.</div>
<div class="follow">Rank stod han frem i argeiernes kreds og talte iblandt dem:</div>
<div class="follow">«Atrevs’ søn, og I andre akaier i skinnende panser.</div>
<div class="follow">Kampprisen venter nu her i vor kreds paa den seirende vognhelt.</div>
<div class="follow">Var det en anden som her akaierne hædret med kamplek,</div>
<div class="follow">vandt jeg vel selv den høieste pris og bar den til teltet;</div>
<div class="follow">ti I maa vite hvor høit mine hester staar over de andre.</div>
<div class="follow">Himmelske er de av æt, og Poseidon har skjænket dem begge</div>
<div class="follow">fordum til Pelevs, min far, og av ham har jeg faat dem som gave.</div>
<div class="follow">Dog, baade jeg og de fotrappe dyr faar holde os hjemme;</div>
<div class="follow">ti de har mistet en styrer saa gjæv, saa viden navnkundig,</div>
<div class="follow">helten, den milde, som badet dem tidt i de klareste vande</div>
<div class="follow">og efter tvætningen gned deres man med den dryppende olje.</div>
<div class="follow">Nu maa de staa der og savne ham saart, med mankerne sænket</div>
<div class="follow">like til jorden, og sorgfulde staar de med kummer i hjertet.</div>
<div class="follow">Gjør jer nu rede til dysten, I andre akaier som stoler</div>
<div class="follow">trygt paa jert vælige spand og den vel sammenføiede stridsvogn.»</div>

<div class="one">Pelevs’ søn hadde talt, og vognkjæmper samlet sig hurtig.</div>
<div class="follow">Først av dem alle stod Evmelos op, den mægtige hersker,</div>
<div class="follow">drotten Admetos’ søn, som mesterlig styrte sit firspand;</div>
<div class="follow">derefter Tydevs’ søn, den vældige helt Diomedes.</div>
<div class="follow">Troiske hester han spændte for aak, det spand som han engang</div>
<span title="[Pg 396]"><a id="Page_396" title="[Pg 396]"></a></span>
<div class="follow">tok fra Aineias, mens høvdingen selv blev frelst av Apollon.</div>
<div class="follow">Derefter reiste sig Atrevs’ søn Menelaos, den blonde</div>
<div class="follow">høibaarne drot og spændte for aak de fotrappe hester,</div>
<div class="follow">hingsten Podarges, hans egen, og Aite, som kong Agamemnon</div>
<div class="follow">fik av Ankises’ søn Eképolos, dengang han vilde</div>
<div class="follow">slippe at følge paa tog mot det stormomsusede Troja,</div>
<div class="follow">men vilde leve i fryd i sit hjem; ti Zevs hadde skjænket</div>
<div class="follow">drotten umaadelig gods. I Sikyon var han tilhuse.</div>
<div class="follow">Nu blev den spændt under aak, og den stundet i længsel mot løpet.</div>
<div class="follow">Helten Antilokos spændte for vogn sit manfagre tvespand</div>
<div class="follow">nu som den fjerde, den herlige søn av hin modige hersker</div>
<div class="follow">Nestor, Nelevs’ søn. De fotrappe dyr for hans stridsvogn</div>
<div class="follow">stammet fra Pylos. Nu nærmet hans far sig til ham, og kyndig</div>
<div class="follow">gav han forstandige raad til sin søn, som selv var forstandig:</div>
<div class="follow">«Kjære Antilokos, skjønt du er ung, har Zevs og Poseidon</div>
<div class="follow">elsket dig høit og lært dig tilgavns at styre dit tvespand.</div>
<div class="follow">Derfor er det ei stort som du endnu kan trænge at lære;</div>
<div class="follow">ti du er kyndig som faa i at svinge om maalet; men langsomst</div>
<div class="follow">er dine hester i løp. Jeg er ræd, det kan volde dig vanheld.</div>
<div class="follow">Raskere hester har hine for karm; men ikke forstaar de</div>
<div class="follow">bedre end du den kunst at finde paa knep under løpet.</div>
<div class="follow">Tænk dig nu om, min elskede søn, og drag dig til minde</div>
<div class="follow">alleslags kløktige knep, saa du ei skal gaa glip av din kamppris.</div>
<div class="follow">Tænksomhet hjælper en skogshugger mer end kraftige arme.</div>
<div class="follow">Tænksomhet hjælper en skipper at styre det hurtige fartøi</div>
<div class="follow">over det blaanende hav, naar det tumles av vældige vindstøt.</div>
<div class="follow">Tænksomhet hjælper en kusk til at seire i løp over andre.</div>
<div class="follow">Den som forlater sig blindt paa sin vogn og de fotrappe hester,</div>
<div class="follow">fjerner sig langt fra sin bane og vingler til høire og venstre;</div>
<div class="follow">midt i sit løp skeier hestene ut, og han tøiler dem ikke.</div>
<div class="follow">Den som forstaar sine ting, men kjører med ringere hester,</div>
<div class="follow">speider ihærdig mot maalet og svinger det nær, og han glemmer</div>
<div class="follow">ei hvilken retning han gav sine dyr fra først av med tøilen;</div>
<div class="follow">nei, men han styrer dem sikkert og fast og ser paa sin formand.</div>
<div class="follow">Forat du ei skal ta feil, skal jeg tydelig nævne dig maalet:</div>
<div class="follow">Mandshøi omtrent over jorden er reist en vindtørket stamme,</div>
<div class="follow">enten av ek eller furu, som ikke kan raatne i regnet.</div>
<div class="follow">Ind imot begge dens sider er reist to graahvite stener</div>
<span title="[Pg 397]"><a id="Page_397" title="[Pg 397]"></a></span>
<div class="follow">like ved veisvingen. Jevn som et gulv er banen omkring den.</div>
<div class="follow">Gravmæle er det vel, reist over en av fortidens kjæmper,</div>
<div class="follow">eller et maal som er sat der av mænd i fremfarne dage.</div>
<div class="follow">Nu er det valgt som veddeløpsmaal av den raske Akillevs.</div>
<div class="follow">Kjør nu med hester og vogn saa nær at du streifer det næsten.</div>
<div class="follow">Men du skal helde dig selv, naar du staar paa den flettede vognkarm,</div>
<div class="follow">over en smule til venstre og snerte din stanghest til høire</div>
<div class="follow">kraftig med eggende rop og slappe med haanden dens tøiler.</div>
<div class="follow">Hesten til venstre skal streife saa nær ved veddeløpsmaalet,</div>
<div class="follow">at med sit nav det kraftige hjul kunde synes at røre</div>
<div class="follow">kanten av støtten; men ta dig i agt for at tørne mot stenen,</div>
<div class="follow">forat du ikke skal saare dit spand og knække din stridsvogn.</div>
<div class="follow">Skam vil det bli for dig selv og en fryd for alle de andre.</div>
<div class="follow">Bruk dine tanker, min elskede søn, og ta dig i vare;</div>
<div class="follow">ti har du først i det jagende løp kunnet svinge om maalet,</div>
<div class="follow">findes ei én som kan ta dig igjen eller kjøre forbi dig,</div>
<div class="follow">selv om han fulgte dit løp med den herlige ganger Arion,</div>
<div class="follow">drotten Adrastos’ fotrappe hingst, som stammet fra guder,</div>
<div class="follow">eller Laomedons spand, det bedste som Troja har fostret.»</div>

<div class="one">Nestor, Nelevs’ søn hadde talt, og han satte sig atter,</div>
<div class="follow">da han sin søn hadde mindet om alt, som det gjaldt om at huske.</div>

<div class="one">Helten Meriones rustet sit vælige spand som den femte.</div>

<div class="one">Op paa vognene steg de og slap sine lodder i hjelmen.</div>
<div class="follow">Rystet da helten Akillevs. Da sprang Antilokos’ merke</div>
<div class="follow">ut som det første, og Evmelos’ lod faldt ut som det andet.</div>
<div class="follow">Derpaa kom Atrevs’ søn, den navngjetne drot Menelaos.</div>
<div class="follow">Saa kom Meriones’ lod, og skjønt han var kjækkest av alle,</div>
<div class="follow">faldt det paa Tydevs’ søn at kjøre sit spand som den sidste.</div>
<div class="follow">Alle blev stillet paa rad. Da pekte Akillevs paa maalet</div>
<div class="follow">hist i det fjerne paa sletten og satte derute som vogter</div>
<div class="follow">Foiniks, den høibaarne helt, hans fars ærværdige væbner,</div>
<div class="follow">forat han vel skulde mindes og nøie gi melding om løpet.</div>

<div class="one">Samtidig svang de mot hestenes ryg de løftede sveper,</div>
<div class="follow">slog dem med remmene haardt og egget dem ivrig med tilrop.</div>
<div class="follow">Hestene stormet fra skibene bort i flyvende firsprang</div>
<div class="follow">hen over sletten. Da hvirvledes op under gangernes bringer</div>
<div class="follow">støvet og løftet sig tæt som en sky eller stormpisket byge,</div>
<div class="follow">medens fra halsen den bølgende man vildt flagret i vinden.</div>
<span title="[Pg 398]"><a id="Page_398" title="[Pg 398]"></a></span>
<div class="follow">Snart gik vognene jevnt og fulgte den nærende jordbund,</div>
<div class="follow">snart blev de slynget tilveirs, mens styrerne stod under løpet</div>
<div class="follow">fast paa den rullende vogn og stundet med bankende hjerter</div>
<div class="follow">alle mot seierens ry og jaget med eggende tilrop</div>
<div class="follow">hver sine spand, og i hvirvlende støv fløi de hen over sletten.</div>

<div class="one">Men da tilsidst mot det graalige hav de fotrappe hester</div>
<div class="follow">ilte tilbake, da viste sig klart hvad enhver av de kjække</div>
<div class="follow">styrere evnet. Hvert spand strakte ut; men snart fik den gjæve</div>
<div class="follow">Evmelos’ fotrappe hester et forsprang for alle de andre.</div>
<div class="follow">Derefter kom Diomedes’ spand, de hingster som fordum</div>
<div class="follow">Tros hadde eiet. De fulgte ei fjernt, men tæt efter vognen.</div>
<div class="follow">Gang paa gang saa det ut, som vilde de hoppe paa karmen.</div>
<div class="follow">Evmelos følte det varmende pust mot ryg og mot skuldre;</div>
<div class="follow">ti mens de fløi som en vind, holdt de hoderne ind imot helten.</div>
<div class="follow">Nu hadde Tydevs’ søn kunnet komme forbi eller gjøre</div>
<div class="follow">seieren tvilsom, hvis ei den harmfulde Foibos Apollon</div>
<div class="follow">hadde av hænderne slaat ham i hast den skinnende svepe.</div>
<div class="follow">Helten blev grepet av harm, og øinene fyldtes med taarer,</div>
<div class="follow">nu da han saa at hopperne sterkt kunde øke sit forsprang,</div>
<div class="follow">medens hans hingstepar sagtnet sit trav, da de løp uten svepe.</div>
<div class="follow">Ei blev det skjult for Atene, at Foibos med svig hadde stanset</div>
<div class="follow">Tydevs’ søn. Straks ilte hun hen til folkenes hyrde,</div>
<div class="follow">rakte ham svepen paany og styrket hans gangeres iver.</div>
<div class="follow">Derefter hastet hun frem til Admetos’ søn, og i vrede</div>
<div class="follow">knækket gudinden hans gangeres aak, og hestene stormet</div>
<div class="follow">hver til sin side av veien, og vognstangen tørnet mot jorden.</div>
<div class="follow">Selv faldt høvdingen ut av sin vogn ved siden av hjulet.</div>
<div class="follow">Huden blev skrapet av albuens led, fra mund og fra næse.</div>
<div class="follow">Like ved brynet fik panden en rift, og begge hans øine</div>
<div class="follow">fyldtes med taarer. Hans kraftige røst forstummet i faldet.</div>
<div class="follow">Utenom styrte nu Tydevs’ søn sine travende hester</div>
<div class="follow">foran de andre i jagende hast; ti Pallas Atene</div>
<div class="follow">skjænket hans gangere kraft og ham selv uvisnelig hæder.</div>
<div class="follow">Dernæst kom Atrevs’ søn, den lyslette drot Menelaos.</div>
<div class="follow">Helten Antilokos skrek til sin fars fremilende hester:</div>
<div class="follow">«Løp ogsaa I saa raskt som I kan og læg jer i sælen.</div>
<div class="follow">At I skal kappes med tvespandet hist, den kjække Tydeides</div>
<div class="follow">vælige hester, forlanger jeg ei; ti Pallas Atene</div>
<span title="[Pg 399]"><a id="Page_399" title="[Pg 399]"></a></span>
<div class="follow">skjænket dem raskhet og kraft og ham selv uvisnelig hæder;</div>
<div class="follow">men I skal hente mig ind i en fart Menelaos’ hester.</div>
<div class="follow">Staa ei tilbake for dem, forat Aite, som bare er hoppe,</div>
<div class="follow">ikke skal skamme jer ut. Hvi gir I jer efter, I kjække?</div>
<div class="follow">Nu skal jeg si jer et ord, og forvisst skal det ogsaa bli fuldbragt:</div>
<div class="follow">Ei skal I faa nogen røgt hos drotten, den graanede Nestor;</div>
<div class="follow">men han skal dræpe jer begge paa stand med det hvæssede kobber,</div>
<div class="follow">dersom vi nu faar en ringere pris, fordi I er slappe.</div>
<div class="follow">Følg dem og gi ikke tapt! Stræk ut saa raskt som I evner.</div>
<div class="follow">Selv skal jeg bruke min kunst og min kløkt og trænge mig foran,</div>
<div class="follow">hist hvor veien er trang. Mit snit skal jeg se, naar det gjælder.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og gruende svart for herskerens vrede</div>
<div class="follow">løp de en stund med sterkere fart. Litt senere øinet</div>
<div class="follow">helten Antilokos stedet, hvor hulveien bugtet sig smalest.</div>
<div class="follow">Sprængt var i veien en kløft hvor vinterens regn hadde skyllet</div>
<div class="follow">stykker av veikanten bort og skaaret sig dypt gjennem grunden.</div>
<div class="follow">Dit holdt Atrevs’ søn for at undgaa det jevnsides kapløp.</div>
<div class="follow">Dog, Antilokos styrte de travende hester til siden</div>
<div class="follow">utenfor veien og svinget saa op paa nærmeste avstand.</div>
<div class="follow">Atrevs’ søn blev ræd og skrek til Antilokos harmfuld:</div>
<div class="follow">«Meningsløst kjører du nu, Antilokos, stans dine hester.</div>
<div class="follow">Veien er smal. Naar den vider sig ut, kan du kjøre forbi mig,</div>
<div class="follow">saa ikke vogn skal støte mot vogn til fordærv for os begge.»</div>

<div class="one">Saa han talte, men helten Antilokos drev sine hester</div>
<div class="follow">fremad med svepen i sterkere fart, som hørte han intet.</div>
<div class="follow">Likesaa langt som den kraftige svend, som vil prøve sin styrke,</div>
<div class="follow">slynger i bue en diskos fra haand med sving over skuldren,</div>
<div class="follow">likesaa langt fôr de frem; men Atreidens forfærdede tvespand</div>
<div class="follow">rygget tilbake; ti selv gav han op og stanset med vilje</div>
<div class="follow">forat hans travende spand, naar det fôr mot det andet paa veien,</div>
<div class="follow">ei skulde velte den flettede vogn, og de selv skulde tumle</div>
<div class="follow">ned paa den støvede jord i sit vilde begjær efter seiren.</div>
<div class="follow">Harmfuld skjendte den lyslette drot Menelaos paa helten:</div>
<div class="follow">«Lumskere mand end du, Antilokos, findes der ikke.</div>
<div class="follow">Kom dig nu væk! Vi akaier tok feil, naar vi kaldte dig tænksom.</div>
<div class="follow">Ett er dog visst: Uten ed skal du ei kunne vinde din kamppris.»</div>

<div class="one">Saa han talte og egget med rop sine vælige hester.</div>
<div class="follow">«Hold jer nu ikke tilbake, og staa ei med mismod i hjertet.</div>
<span title="[Pg 400]"><a id="Page_400" title="[Pg 400]"></a></span>
<div class="follow">Længe før I vil hine bli træt i knær og i føtter.</div>
<div class="follow">Kraftløse er de forlængst; ti begge har ungdommen bak sig.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og gruende svart for herskerens vrede</div>
<div class="follow">løp de med sterkere fart og nærmet sig snart til de andre.</div>

<div class="one">Bænket paa kamppladsen sat argeiernes helter og speidet</div>
<div class="follow">efter de travende spand som fløi i en støvsky paa sletten.</div>
<div class="follow">Først kunde kreternes drot Idomenevs skjelne dem nøie,</div>
<div class="follow">saasom han sat paa det høieste sted helt utenfor kredsen.</div>
<div class="follow">Fjernt fik han høre et truende rop og drog kjendsel paa røsten,</div>
<div class="follow">skjelnet saa ogsaa den forreste hest ved et tydelig merke;</div>
<div class="follow">ti den var rødbrun forresten paa hele sin krop; men i panden</div>
<div class="follow">bar den et snehvitt blis, saa rundt som fuldmaanens skive.</div>
<div class="follow">Høvdingen reiste sig op blandt argeiernes fyrster og mælte:</div>
<div class="follow">«Venner, argeiernes drotter i kamp og formænd i raadet.</div>
<div class="follow">Ser bare jeg vore gangere hist, eller ser ogsaa I dem?</div>
<div class="follow">Dog, det tykkes mig nu at andre er kommet i spidsen.</div>
<div class="follow">Styreren synes mig ogsaa at være en anden. Kanhænde</div>
<div class="follow">snublet paa sletten de hopper som løp som de første mot maalet;</div>
<div class="follow">ti jeg kan ingensteds øine det spand som jeg saa som de første</div>
<div class="follow">svinge om veddeløpsmaalet, endskjønt overalt mine øine</div>
<div class="follow">stirrer med speidende blik over troernes vidtstrakte slette.</div>
<div class="follow">Mon deres kusk slap tøilen av haand, saa han ikke har kunnet</div>
<div class="follow">styre dem rigtig om maalet; men gjorde en feil, da han vendte?</div>
<div class="follow">Der maa jeg tro, han er styrtet til jord og har knækket sin stridsvog.</div>
<div class="follow">Hopperne løp da vel ut, da vildskapen fôr dem i bringe.</div>
<div class="follow">Reis jer og se jer omkring ogsaa I; ti jeg kan ikke endnu</div>
<div class="follow">skjelne det grant. Dog tykkes det mig at manden jeg skuer</div>
<div class="follow">er en aitoler av byrd, hin drot over stridsmænd fra Argos,</div>
<div class="follow">vognkjæmpen Tydevs’ søn, den vældige helt Diomedes.»</div>

<div class="one">Spottende svarte Oilevs’ søn, den fotrappe Aias:</div>
<div class="follow">«Hvorfor Idomenevs, vaaser du slik paa forhaand? De rappe</div>
<div class="follow">gangere traver jo endnu saa fjernt paa den vidtstrakte slette.</div>
<div class="follow">Selv er du ikke saa blottende ung blandt argeiernes drotter,</div>
<div class="follow">og i dit hode er øinenes blik vel ikke saa klarsynt;</div>
<div class="follow">men du er altid saa løs i din mund. Det sømmer sig ikke</div>
<div class="follow">stadig at fare med snak; ti gløggere mænd er tilstede.</div>
<div class="follow">Evmelos’ hopper er endnu som før de første i løpet.</div>
<div class="follow">Selv staar han høit paa sin vogn og holder de skinnende tøiler.»</div>
<span title="[Pg 401]"><a id="Page_401" title="[Pg 401]"></a></span>

<div class="one">Harmfuld i sind tok kreternes drot til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Aias, du mester i ondskap og haan, men ellers i alting</div>
<div class="follow">ringest av alle akaier; ti koldt er dit hjerte i barmen.</div>
<div class="follow">Kom, la os vedde en trefot som pris eller ogsaa en kjele.</div>
<div class="follow">La os saa ta Agamemnon til opmand. Han faar da dømme,</div>
<div class="follow">hvad for et tvespand er forrest, saa blir du vel klok naar du taper.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da reiste sig straks den fotrappe Aias,</div>
<div class="follow">harmfuld i sind for med haanende ord at svare ham hidsig.</div>
<div class="follow">Endnu en stund hadde begge forvisst holdt paa med at trætte,</div>
<div class="follow">hvis ei Akillevs i hast hadde reist sig og straks tat til orde:</div>
<div class="follow">«Styr jer nu, Aias, og du Idomenevs! Tir ei hinanden</div>
<div class="follow">længer med onde og eggende ord; ti det sømmer sig ikke.</div>
<div class="follow">Selv er I harmfulde nok paa en anden som ypper slik trætte.</div>
<div class="follow">Sit nu i kredsen i ro paa jer plads og se om I øiner</div>
<div class="follow">hestenes spand; ti selv maa de komme her nu med det første,</div>
<div class="follow">egget av lyst til at seire, og da faar enhver jo at vite</div>
<div class="follow">hvo av argeiernes hester er sidst, og hvo der er forrest.»</div>

<div class="one">Knapt var det sagt, før Tydevs’ søn kom jagende mot dem,</div>
<div class="follow">svingende gang efter gang sin pisk over skuldren, og pilsnart</div>
<div class="follow">kastet hans hester sig frem i vældige hop over banen,</div>
<div class="follow">medens det rykende støv ustanselig hvirvlet om kusken.</div>
<div class="follow">Trukket av hestenes fotrappe spand løp stridsvognen efter,</div>
<div class="follow">smykket med guld og med tin, og ringen om hjulenes fælger</div>
<div class="follow">lot ikke efter sig synderlig spor i støvet det fine</div>
<div class="follow">bakenfor vognen. Saa hastig og let fløi hestenes tvespand.</div>
<div class="follow">Midt i mændenes kreds lot han gangerne stanse, mens sveden</div>
<div class="follow">silret i strømme til jord fra man og skumhvite bringer.</div>
<div class="follow">Selv sprang han ned fra den straalende vogn til jorden og støttet</div>
<div class="follow">svepen mot hestenes aak, og Stenelos, helten den sterke,</div>
<div class="follow">spildte ei tiden, men hentet i hast den herlige kamppris.</div>
<div class="follow">Svendene bød han at bringe den hankede trefot og kvinden</div>
<div class="follow">hjem til hans telt og spændte saa selv hans hester fra vognen.</div>

<div class="one">Derefter kjørte Antilokos frem med sit dampende tvespand,</div>
<div class="follow">kommet forbi Menelaos med svig, men ikke ved raskhet.</div>
<div class="follow">Dog, Menelaos kom helten saa nær med de hurtige hester,</div>
<div class="follow">som der er rum mellem stridsvogn og hest, naar den trækker sin herre</div>
<div class="follow">hen over sletten i flyvende fart for den rullende stridsvogn.</div>
<div class="follow">Da kan de ytterste ender av gangerens halehaar streife</div>
<span title="[Pg 402]"><a id="Page_402" title="[Pg 402]"></a></span>
<div class="follow">hjulenes ring, og den løper saa nær at bare et litet</div>
<div class="follow">mellemrum skiller, naar raskt den traver avsted over sletten.</div>
<div class="follow">Længer var ei Menelaos’ spand fra Antilokos’ hester,</div>
<div class="follow">medens han nys var tilbake saa langt som en diskos kan kastes.</div>
<div class="follow">Dog, snart kom han ham nær; ti raskt og med økede kræfter</div>
<div class="follow">sprang Agamemnons hoppe, den fagermankede Aite.</div>
<div class="follow">Hadde de nu mot et fjernere maal skullet kappes paa banen,</div>
<div class="follow">hadde han kjørt ham forbi og utvilsomt seiret i løpet.</div>
<div class="follow">Drotten Idomenevs’ modige svend Meriones fulgte</div>
<div class="follow">bak Menelaos omtrent saa langt som man kaster en lanse;</div>
<div class="follow">ti av dem alle var høvdingens spand de tyngste paa foten.</div>
<div class="follow">Ringest var ogsaa han selv til at styre en vogn under løpet.</div>
<div class="follow">Evmelos, drotten Admetos’ søn, kom sidst av dem alle.</div>
<div class="follow">Foran sig drev han sit spand, mens han selv maatte slæpe paa vognen.</div>
<div class="follow">Grepet av ynk blev den fotrappe helt Akillevs ved synet.</div>
<div class="follow">Talte han da med vingede ord blandt argeiernes fyrster:</div>
<div class="follow">«Ypperste helt kjører frem med sit spand som den sidste i rækken.</div>
<div class="follow">La os allikevel gi, som billighet kræver, den anden</div>
<div class="follow">kamppris til ham, mens Tydevs’ søn maa vinde den første.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og alle gav lydt sit bifald tilkjende.</div>
<div class="follow">Gangeren hadde han git ham som pris, som akaierne vilde,</div>
<div class="follow">dersom Antilokos ei, hin søn av den modige Nestor,</div>
<div class="follow">straks hadde reist sig og holdt paa sin ret i sit svar til Akillevs:</div>
<div class="follow">«Stolte Akillevs, du krænker mig haardt, saasandt du fuldbyrder</div>
<div class="follow">dette dit ord; ti du agter jo da at røve mig prisen,</div>
<div class="follow">bare fordi det gik galt med hans vogn og hans travende hester</div>
<div class="follow">og med ham selv, saa kjæk som han er. Han burde ha bønfaldt</div>
<div class="follow">guder om hjælp. Da var han vel ei kommet frem som den sidste.</div>
<div class="follow">Men hvis du ynker hans lod, og han er dig saa kjær i dit hjerte,</div>
<div class="follow">vel, saa har du jo mængder av guld og kobber i teltet;</div>
<div class="follow">smaafæ eier du ogsaa og terner og fotrappe hester.</div>
<div class="follow">Vælg da blandt dette og gi ham en pris, ja gjerne en større,</div>
<div class="follow">senere hen eller straks for at føie akaiernes ønske.</div>
<div class="follow">Hoppen som kamppris slipper jeg ei. Den mand som er villig,</div>
<div class="follow">kan jo om den faa prøve en dyst med vaaben i hænde.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da smilte hans ven, den raske Akillevs,</div>
<div class="follow">glad ved Antilokos’ mandige færd; ti han elsket ham saare.</div>
<div class="follow">Talte han da med vingede ord og svarte ham venlig:</div>
<span title="[Pg 403]"><a id="Page_403" title="[Pg 403]"></a></span>
<div class="follow">«Kjære Antilokos, dersom du vil jeg skal hente en anden</div>
<div class="follow">kamppris til Evmelos hit fra mit telt, saa gjør jeg det gjerne.</div>
<div class="follow">Vel, jeg skal gi ham den brynje jeg tok fra Asteropaios,</div>
<div class="follow">hamret av malm, med en straalende kant om de hvælvede plater,</div>
<div class="follow">støpt av det lysende tin. Da faar han en kostelig gave.»</div>

<div class="one">Saa han talte og bød sin ven Avtomedon hente</div>
<div class="follow">prisen fra teltet. Han skyndte sig bort og bragte ham brynjen.</div>
<div class="follow">Saa blev den lagt i Evmelos’ haand, og han tok den med glæde.</div>

<div class="one">Men i forbitrelse reiste sig nu Menelaos i kredsen;</div>
<div class="follow">ti mot Antilokos raste han vildt. Straks rakte herolden</div>
<div class="follow">drotten en stav og æsket til lyd blandt akaiernes fyrster.</div>
<div class="follow">Derpaa tok høvdingen, skjøn som en gud, til orde og mælte:</div>
<div class="follow">«Hvad har du gjort, Antilokos, du som tilforn var forstandig?</div>
<div class="follow">Gjort mig til spot med min vognstyrerkunst og stanset mit tvespand</div>
<div class="follow">nys, da du jog mig forbi med ringere hester end mine.</div>
<div class="follow">Hør mig, akaiernes drotter i kamp og formænd i raadet:</div>
<div class="follow">Døm nu i denne vor strid, og bøi ikke retten for min skyld,</div>
<div class="follow">saa ikke senere nogen skal si av akaiernes sønner:</div>
<div class="follow">«Tænk, Menelaos har nylig med svig fra Antilokos røvet</div>
<div class="follow">hoppen han vandt, fordi han i vognstyrerkunst og i kræfter</div>
<div class="follow">mestret ham let, skjønt han kjørte et ringere spand over banen.»</div>
<div class="follow">Vel, la mig selv være dommer, og ingen av alle danaer</div>
<div class="follow">tror jeg skal laste min dom; ti retfærdig og grei skal den være.</div>
<div class="follow">Kom nu, Antilokos, høibaarne helt, og bøi dig for loven.</div>
<div class="follow">Stil dig nu frem foran hester og vogn med svepen i haanden,</div>
<div class="follow">den som du brukte fornys under kjørselen. Rør med den anden</div>
<div class="follow">hestenes ryg og sverg ved hin gud, som ryster al jorden,</div>
<div class="follow">dyrt at du ikke med svig forsætlig har stanset mit tvespand.»</div>

<div class="one">Straks tok den snartenkte helt Antilokos ordet og svarte:</div>
<div class="follow">«Tving dog din harm, Menelaos. Langt yngre, o mægtige hersker,</div>
<div class="follow">er jeg av aar. I alder og kraft er det dig som har rangen.</div>
<div class="follow">Selv maa du vite hvor let den unge kan gaa over streken.</div>
<div class="follow">Raskere er han tilsinds, og av tænksomhet eier han litet.</div>
<div class="follow">La dig nu stille tilfreds. Den hoppe jeg vandt skal jeg gjerne</div>
<div class="follow">gi dig som gave, og ønsker du dig av det som jeg eier</div>
<div class="follow">hjemme i teltet en rikere skjænk, saa vil jeg jo heller</div>
<div class="follow">straks la dig faa den, o høibaarne drot, end miste for altid</div>
<div class="follow">dig som min ven og gjøre en synd mot de evige guder.»</div>
<span title="[Pg 404]"><a id="Page_404" title="[Pg 404]"></a></span>

<div class="one">Saaledes talte hin søn av den modige Nestor og førte</div>
<div class="follow">hoppen til Atrevs’ søn og rakte ham tøilen; men hastig</div>
<div class="follow">smeltet hans hjerte som duggen for sol paa de strittende kornaks</div>
<div class="follow">hist paa den frodige aker, naar markerne bugner av grøde.</div>
<div class="follow">Saaledes svandt, Menelaos, din harm, og dit hjerte blev smeltet.</div>

<div class="one">Talte han da med vingede ord til vennen og svarte:</div>
<div class="follow">«Kjære Antilokos, nu vil jeg selv med glæde la fare</div>
<div class="follow">hele min harm; ti vetløs og tankeløs har du jo aldrig</div>
<div class="follow">været tilforn; men dennegang faldt du for ungdommens letsind.</div>
<div class="follow">Vogt dig dog siden for svig mot en mand, hvis vælde er større;</div>
<div class="follow">ti blandt akaiernes mænd hadde neppe saa let nogen anden</div>
<div class="follow">mildnet min harm; men saa har du jo lidt saa meget for min skyld.</div>
<div class="follow">Mangt har du selv og din værdige far og din bror maattet døie.</div>
<div class="follow">Billigvis føier jeg derfor din bøn og skjænker dig hoppen,</div>
<div class="follow">skjønt den med rette er min, forat disse skal se at mit hjerte</div>
<div class="follow">aldrig er stridig og haardt eller fyldt av hovmodige tanker.»</div>

<div class="one">Saa han talte og lot Antilokos’ væbner Noémon</div>
<div class="follow">føre bort hoppen og tok den skinnende kjedel som kamppris.</div>
<div class="follow">Helten den kjække Meriones fik som den fjerde i rækken</div>
<div class="follow">tvende talenter i guld. Tilbake var endnu den femte</div>
<div class="follow">kamppris, en tvehanket skaal. Med den gik den gjæve Akillevs</div>
<div class="follow">frem i akaiernes kreds og gav den til Nestor og mælte:</div>
<div class="follow">«Ta den og gjem den som minde om helten Patroklos’ gravøl,</div>
<div class="follow">værdige gubbe; ti ei skal du skue ham mer for dit øie</div>
<div class="follow">her i akaiernes kreds. Jeg skjænker dig prisen for intet;</div>
<div class="follow">ti du skal ei være med i en nævekamp eller i brytning,</div>
<div class="follow">ei møte frem hvor man kaster med spyd eller kappes paa lette</div>
<div class="follow">føtter i løp; ti du trykkes forlængst av den knugende alder.»</div>

<div class="one">Saa han talte og gav ham sin skaal, og han tok den med glæde.</div>
<div class="follow">Talte han da med vingede ord og svarte ham venlig:</div>
<div class="follow">«Ja, du har visselig ret, min søn, i alt hvad du sier.</div>
<div class="follow">Lemmerne svækkes. Jeg staar ikke mer saa sikkert paa foten.</div>
<div class="follow">Armene rører jeg ikke saa let fra de kraftige skuldre.</div>
<div class="follow">Gid jeg var likesaa ung, og kræfterne endnu de samme</div>
<div class="follow">som da epeierne feiret sin drot Amarynkevs’ gravøl</div>
<div class="follow">hist i Buprasions by med en fest som blev git av hans sønner.</div>
<div class="follow">Ingen var der min like i kraft blandt epeiernes helter,</div>
<div class="follow">ingen fra Pylos og ikke en mand blandt de kjække aitoler.</div>
<span title="[Pg 405]"><a id="Page_405" title="[Pg 405]"></a></span>
<div class="follow">Enops’ søn Klytomedes gav tapt, da vi kjæmpet med næven.</div>
<div class="follow">Plevrons hersker Ankaios blev slaat, da vi møttes til brytning.</div>
<div class="follow">Derefter vandt jeg i løp paa den fotrappe høvding Ifíklos.</div>
<div class="follow">Ogsaa i spydkast beseiret jeg let Polydoros og Fylevs.</div>
<div class="follow">Bare i kampen tilvogns kom Aktors sønner forbi mig,</div>
<div class="follow">jagende foran fordi de var to, og formente mig seiren;</div>
<div class="follow">ti for det seirende spand var den herligste kamppris tilbake.</div>
<div class="follow">Ja, som jeg nævnte, av dem var der to. Den ene holdt tømmen</div>
<div class="follow">fast i sin haand; den anden jog paa med svepe og tilrop.</div>
<div class="follow">Slik har jeg været; men nu faar de yngre gaa frem for at prøve</div>
<div class="follow">kampe som disse; jeg selv maa gi tapt for alderens plager,</div>
<div class="follow">skjønt jeg jo dengang blev prist som den bedste av samtlige helter.</div>
<div class="follow">Gaa nu paany for at feire din ven med hædrende kampe.</div>
<div class="follow">Denne din hæderspris tar jeg med tak, og det glæder mit hjerte,</div>
<div class="follow">at du til stadighet mindes din ven, og ei naar det gjælder,</div>
<div class="follow">glemmer den hæder som skyldes mig her blandt akaiernes sønner.</div>
<div class="follow">Maatte nu guderne lønne dig rikt for dit trofaste venskap.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Pelevs’ søn, som nu hadde lyttet</div>
<div class="follow">venlig til Nestors ros, gik atter omkring gjennem skaren.</div>
<div class="follow">Gaverne stillet han frem for en nævekamps farlige idræt.</div>
<div class="follow">Ind i forsamlingen drev han og bandt et sterkbygget muldyr,</div>
<div class="follow">seksaarig, uvant med aak, ustyrlig og stridig at tæmme.</div>
<div class="follow">Dertil blev føiet et tvehanket støp for den tapende kjæmpe.</div>
<div class="follow">Rank traadte høvdingen frem blandt argeiernes fyrster og mælte:</div>
<div class="follow">«Atrevs’ sønner! Akaiiske mænd i benskinner blanke!</div>
<div class="follow">To av de sterkeste mænd faar kjæmpe om disse, med næven</div>
<div class="follow">løftet til knusende slag, og helten, hvem Foibos Apollon</div>
<div class="follow">under at seire tilsidst i alle akaiernes paasyn,</div>
<div class="follow">skal efter kampen gaa hjem til sit telt med det kraftige muldyr,</div>
<div class="follow">medens den tapende vinder som pris et tvehanket bæger.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da reiste sig straks en drabelig kjæmpe,</div>
<div class="follow">helten Epeios, Panópevs’ søn, en mester med næven.</div>
<div class="follow">Pralende la han sin haand paa det kraftige muldyr og mælte:</div>
<div class="follow">«Vel, la ham komme den mand som vil vinde et tvehanket bæger;</div>
<div class="follow">ti i en tvekamp vinder nok ei nogen anden akaier</div>
<div class="follow">muldyret her; ti jeg roser mig trygt av at være den bedste.</div>
<div class="follow">Er det ei nok at jeg svigter paa val? Der fandtes vel aldrig</div>
<div class="follow">den som var kyndig i alt og en mester i alle slags idræt.</div>
<span title="[Pg 406]"><a id="Page_406" title="[Pg 406]"></a></span>
<div class="follow">Ett skal jeg love paa forhaand, og visst skal det ogsaa bli fuldbragt:</div>
<div class="follow">Hud skal jeg flænge tilblods, og ben skal jeg knuse med næven.</div>
<div class="follow">La nu hans nærmeste samle sig her og vente paa pladsen,</div>
<div class="follow">saa de kan bære ham bort, naar han falder for denne min næve.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da tystnet det straks, og alle forstummet.</div>
<div class="follow">Bare den herlige helt Evryalos reiste sig mot ham,</div>
<div class="follow">søn av Mekistevs, den mægtige drot som Tálaos avlet.</div>
<div class="follow">Engang var høvdingen kommet som gjest, da man feiret i Tebai</div>
<div class="follow">Oidipus’ gravøl. Da vandt han i kamp over alle kadmeier.</div>
<div class="follow">Tydevs’ spydvante søn var hans ivrige hjælper og styrket</div>
<div class="follow">helten med venlige ord; ti han undte ham hjertelig seiren.</div>
<div class="follow">Livgjorden hentet han først og lagde den for ham, og derpaa</div>
<div class="follow">gav han ham remmene, skaaret av hud av en okse fra vangen.</div>
<div class="follow">Begge gik frem i akaiernes kreds med belter om midjen.</div>
<div class="follow">Derefter løftet de begge de senede armer og styrtet</div>
<div class="follow">ind paa hinanden med malmtunge slag av de vældige næver.</div>
<div class="follow">Frygtelig knaket, naar slagene faldt, deres kjæver, og sveden</div>
<div class="follow">randt fra hvert eneste lem. Da styrtet den sterke Epeios</div>
<div class="follow">mot ham og rammet den speidende helt over kindet. Ei længe</div>
<div class="follow">stod han paa foten; ti under ham sank de straalende lemmer.</div>
<div class="follow">Som naar det kuler fra nord og fisken i havflaten spretter</div>
<div class="follow">langs med den tangklædte strand og gjemmes paany under bølgen,</div>
<div class="follow">saaledes sprat han ved slaget tilveirs; men den kjække Epeios</div>
<div class="follow">grep ham og løftet ham op, og venner som stimlet omkring ham,</div>
<div class="follow">trak ham avsted gjennem kredsen, mens føtterne slæpte paa jorden.</div>
<div class="follow">Blodklumper spyttet han ut, og slapt hang hans hode til siden.</div>
<div class="follow">Høvdingen sanset sig ei, da de fik ham til sæte iblandt sig.</div>
<div class="follow">Derefter gik de og hentet hans pris, et tvehanket bæger.</div>

<div class="one">Straks lot Pelevs’ søn for danaerne stille til skue</div>
<div class="follow">gaver som pris for en tredjeslags lek, for den voldsomme brytning.</div>
<div class="follow">Seierens pris var et rummelig kar til at sætte paa ilden,</div>
<div class="follow">et som akaierne satte i værd lik tylvten av okser.</div>
<div class="follow">Men for den tapende stillet han frem en hærtagen kvinde,</div>
<div class="follow">kyndig i mangeslags dont og værd sine tvende par okser.</div>
<div class="follow">Rank traadte høvdingen frem blandt argeiernes fyrster og mælte:</div>
<div class="follow">«Reis jer nu I som vil prøve jer kraft i denneslags idræt.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da reiste sig straks den vældige Aias,</div>
<div class="follow">Telamons søn, og tillike den raadsnilde, gløgge Odyssevs.</div>
<span title="[Pg 407]"><a id="Page_407" title="[Pg 407]"></a></span>
<div class="follow">Begge gik frem i akaiernes kreds med belter om midjen,</div>
<div class="follow">bøide de kraftige armer og grep hinanden om livet</div>
<div class="follow">likesaa fast som en mester kan føie de krydsende bjelker</div>
<div class="follow">sammen til tak paa et kneisende hus for at verne mot stormen.</div>
<div class="follow">Kjæmperne klemte hinanden saa haardt at det knaket i ryggen</div>
<div class="follow">under de kraftige armer, og sveden fra lemmerne strømmet.</div>
<div class="follow">Svulmende hudstriper hævet sig tæt over sider og skuldre</div>
<div class="follow">farvet av blaanende blod; men utrættelig stundet de begge</div>
<div class="follow">efter at vinde i seierrik kamp den herlige trefot.</div>
<div class="follow">Ei var Odyssevs i stand til at rokke og slaa ham til jorden;</div>
<div class="follow">ikke var Aias i stand; ti for seig var Odyssevs’ styrke.</div>
<div class="follow">Men da akaiernes pansrede mænd blev trætte av skuet,</div>
<div class="follow">da tok Telamons søn, den vældige Aias, til orde:</div>
<div class="follow">«Ætstore drot, Laertes’ søn, forslagne Odyssevs.</div>
<div class="follow">Du eller jeg faar prøve et løft. Zevs raader for seiren.»</div>

<div class="one">Saa han talte og løftet ham op. Da glemte Odyssevs</div>
<div class="follow">ei sine knep, men lammet hans knær med et spark over hasen.</div>
<div class="follow">Bakover kastet han ham; men samtidig styrtet Odyssevs</div>
<div class="follow">over hans bryst, mens folket saa til i undrende spænding.</div>
<div class="follow">Da saa Odyssevs, den haardføre helt, vilde prøve at løfte,</div>
<div class="follow">rokket han Aias fra jorden saavidt, men løftet ham ikke;</div>
<div class="follow">ti han fik bøiet Odyssevs’ knæ, og nær ved hinanden</div>
<div class="follow">faldt de og tumlet til jord, og graa blev de begge av støvet.</div>
<div class="follow">Tredjegang hadde de reist sig paany for at brytes om prisen,</div>
<div class="follow">hvis ei Akillevs tilsidst hadde reist sig og holdt dem tilbake:</div>
<div class="follow">«Stræv ikke længer saa haardt, men stans med de trættende kampe.</div>
<div class="follow">Begge har seiret, og begge skal faa den selvsamme kamppris.</div>
<div class="follow">Gaa nu, saa ogsaa de andre akaiiske mænd kan faa kjæmpe.»</div>

<div class="one">Saa han talte. De hørte hans ord og føiet ham villig.</div>
<div class="follow">Støvet som dækket dem, tørket de av og tok paa sine kjortler.</div>

<div class="one">Derefter satte Peleiden som pris for en seier i kapløp</div>
<div class="follow">først en kostelig bolle av sølv. Seks maal kunde karret</div>
<div class="follow">rumme til randen. Ei fandtes paa jord dens like i skjønhet;</div>
<div class="follow">ti den var smykket med billeders pragt av mestre fra Sidon.</div>
<div class="follow">Gjæve foinikiske mænd som førte den med over havet,</div>
<div class="follow">stillet den ut i mangen en havn og gav den til Toas.</div>
<div class="follow">Drotten Evnéos, Iasons søn, lot helten Patroklos</div>
<div class="follow">faa den som prisen for Priamos’ søn, den kjække Lykaon.</div>
<span title="[Pg 408]"><a id="Page_408" title="[Pg 408]"></a></span>
<div class="follow">Nu lot Pelevs’ søn, for at hædre sin ven ved hans gravøl,</div>
<div class="follow">sætte den op som pris for den som var raskest i kapløp;</div>
<div class="follow">men for den anden blev prisen en stor og velfetet okse,</div>
<div class="follow">og for den sidste et halvt talent av guldet, det røde.</div>
<div class="follow">Rank stod han frem i akaiernes kreds og talte iblandt dem:</div>
<div class="follow">«Reis jer nu I som vil prøve en dyst i denneslags idræt.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Aias, Oilevs’ søn, og Odyssevs</div>
<div class="follow">reiste sig straks, og Nestors søn Antilokos traadte</div>
<div class="follow">derefter frem; ti han seiret i løp over alle de unge.</div>
<div class="follow">Mændene traadte paa rad, og Akillevs gav maalet tilkjende.</div>
<div class="follow">Løperne strakte fra maalstangen ut, og snart fik den rappe</div>
<div class="follow">søn av Oilevs et forsprang, og tæt efter ham kom Odyssevs.</div>
<div class="follow">Likesaa nær som hovlernes stang av skjønbeltet kvinde</div>
<div class="follow">holdes mot barm, naar hun rykker den frem med haanden og trækker</div>
<div class="follow">islættens traad gjennem rendingens garn, mens hun holder den stadig</div>
<div class="follow">nær ved sit bryst, saa nær var Odyssevs sin formand i løpet.</div>
<div class="follow">Føtterne traadte i Aias’ spor, før støvet fik reist sig.</div>
<div class="follow">Ja, i det ilsomme løp var Odyssevs saa nær at han stadig</div>
<div class="follow">pustet i Aias’ nakke, og alle akaierne hilste</div>
<div class="follow">helten med jublende rop og egget hans lyst til at seire.</div>
<div class="follow">Men da de nærmet sig maalet, og kapløpet snart var til ende,</div>
<div class="follow">bad i sit hjerte Odyssevs en bøn til den blaaøide Pallas:</div>
<div class="follow">«Hør mig, gudinde! Kom naadig til hjælp og styrk mine føtter.»</div>
<div class="follow">Bedende talte han saa og blev hørt av Pallas Atene.</div>
<div class="follow">Lettere gjorde hun lemmerne straks, baade føtter og arme.</div>
<div class="follow">Men da de snart skulde styrte sig frem mot den vinkende kampløn,</div>
<div class="follow">voldte Atene at Aias faldt om; ti han gled under løpet</div>
<div class="follow">der hvor skarnet var spildt av de rautende okser som nylig</div>
<div class="follow">Pelevs’ søn hadde dræpt for at hædre den gjæve Patroklos.</div>
<div class="follow">Fyldt med oksernes stinkende skarn blev hans mund og hans næse.</div>
<div class="follow">Grep da Odyssevs, den haardføre helt, den skinnende bolle,</div>
<div class="follow">saasom han kom som den første; men Aias fik oksen som kamppris.</div>
<div class="follow">Høvdingen stanset og grep med sin haand om hornet paa oksen,</div>
<div class="follow">spyttet saa skarnet av mund og skrek til argeiernes helter:</div>
<div class="follow">«Skammelig! Nu har hun bragt mig til fald, hin guddom, som altid</div>
<div class="follow">stiller sig hen som den ømmeste mor for at hjælpe Odyssevs.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og alle brast ut i en hjertelig latter.</div>

<div class="one">Helten Antilokos hentet sig nu den ringeste kamppris.</div>
<span title="[Pg 409]"><a id="Page_409" title="[Pg 409]"></a></span>
<div class="follow">Smilende talte han saa blandt argeiernes samlede helter:</div>
<div class="follow">«Venner, I vet det jo alle tilforn; men la mig dog si det:</div>
<div class="follow">Guderne hædrer nok endnu de mænd, som har alderens forret.</div>
<div class="follow">Synderlig ældre end jeg er Aias jo ikke; men denne</div>
<div class="follow">hører til fortidens kjæmper, til slegtled som fordum har levet.</div>
<div class="follow">Rettelig kalder man ham en ungdomsfrisk gubbe, og neppe</div>
<div class="follow">kappes med ham en akaier i løp undtagen Akillevs.»</div>

<div class="one">Listelig talte han saa for at hædre den raske Akillevs.</div>
<div class="follow">Straks tok Pelevs’ søn til orde og svarte ham venlig:</div>
<div class="follow">«Kjære Antilokos! helt uten løn skal du ikke ha rost mig;</div>
<div class="follow">men til det halve talent av guld vil jeg føie et andet.»</div>

<div class="one">Saa han talte og rakte det frem, og han tok det med glæde.</div>

<div class="one">Pelevs’ søn bar derefter frem i kredsen som kampløn</div>
<div class="follow">først en langskaftet lanse og dernæst et skjold og en stridshjelm,</div>
<div class="follow">vaaben som helten Patroklos i kamp hadde tat fra Sarpedon.</div>
<div class="follow">Rank stod han frem i argeiernes kreds og talte iblandt dem.</div>
<div class="follow">«Dennegang er det mit bud at to av de ypperste helter</div>
<div class="follow">aksler sin rustning og griper i haand det skjærende kobber</div>
<div class="follow">for med hinanden at prøve en dyst i arkaiernes paasyn.</div>
<div class="follow">Den som først med et støt kan ramme den anden og ridse</div>
<div class="follow">huden, den skjønne, og flænge tilblods hans krop gjennem brynjen,</div>
<div class="follow">ham skal jeg gi dette trakiske sverd hvis hefte er prydet</div>
<div class="follow">herlig med nagler av sølv. Jeg tok det fra Asteropaios.</div>
<div class="follow">Fælles for begge blir rustningen her til likelig deling,</div>
<div class="follow">og vi skal hædre dem hist i mit telt med et rikelig maaltid.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da reiste sig straks den vældige Aias,</div>
<div class="follow">Telamons søn, og derefter Tydevs’ søn Diomedes,</div>
<div class="follow">og da de hver i sin kreds hadde akslet sin rustning i stimlen,</div>
<div class="follow">gik de hinanden med truende blik i møte paa pladsen,</div>
<div class="follow">lystne paa kampen, og undrende gru grep alle akaier.</div>
<div class="follow">Men da de saa paa sin gang var kommet hinanden paa livet,</div>
<div class="follow">stormet de treganger frem, og treganger tørnet de sammen.</div>
<div class="follow">Midt i det kredsrunde skjold traf Aias med lansen, men huden</div>
<div class="follow">flænget han ei; ti av panserets malm blev han vernet bak skjoldet.</div>
<div class="follow">Saa var det Tydevs’ søn som med blinkende lansespids stadig</div>
<div class="follow">sigtet mot Aias’ hals over malmskjoldets vældige dække.</div>
<div class="follow">Da blev akaierne rædde for Aias’ skjæbne og bad dem</div>
<div class="follow">stanse med kampen og hente sin pris til likelig deling.</div>
<span title="[Pg 410]"><a id="Page_410" title="[Pg 410]"></a></span>
<div class="follow">Men til Tydevs’ søn gav helten Akillevs det store</div>
<div class="follow">trakiske slagsverd med utskaaren rem og den straalende skede.</div>

<div class="one">Nu lot Akillevs bli stillet som pris en støpejerns skive,</div>
<div class="follow">den som Eétion kastet tilforn, hin vældige kjæmpe.</div>
<div class="follow">Men da Akillevs, den fotrappe helt, hadde dræpt ham i kampen,</div>
<div class="follow">førte han skiven paa snekkerne hjem med hans øvrige skatte.</div>

<div class="one">Rank stod han frem i akaiernes kreds og talte iblandt dem:</div>
<div class="follow">«Reis jer enhver som vil prøve en dyst i denne slags idræt.</div>
<div class="follow">Ligger hans frugtbare gaard end aldrig saa langt fra hans hjemby,</div>
<div class="follow">har han i denne dog nok til sit bruk fem aar, om det gjælder.</div>
<div class="follow">Ei skal hans plogkar og gjæter av mangel paa jern maatte vandre</div>
<div class="follow">ind til den nærmeste by; ti denne skal gi hvad de trænger.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og drotten, den mandige helt Polypoites,</div>
<div class="follow">reiste sig straks, og den kjække Leontevs, sterk som en guddom;</div>
<div class="follow">derefter Aias, Telamons søn, og den gjæve Epeios.</div>
<div class="follow">Kjæmperne traadte paa rad, og først tok helten Epeios</div>
<div class="follow">skiven i haand og slynget den ut; men akaierne haanlo.</div>
<div class="follow">Derefter gjorde Leontevs et kast, hin ætling av Ares.</div>
<div class="follow">Aias, Telamons vældige søn, var den tredje. Han kastet</div>
<div class="follow">skiven med kjæmpesterk haand, saa den fløi over samtlige merker.</div>
<div class="follow">Derefter grep den mandige drot Polypoites om skiven.</div>
<div class="follow">Likesaa langt som en gjæter paa vang kan kaste sin krumstav,</div>
<div class="follow">naar den i hvirvlende fart flyver hen gjennem oksernes bøling,</div>
<div class="follow">likesaa langt over pladsen den fôr, og akaierne jublet.</div>
<div class="follow">Reiste sig da fra sin plads Polypoites’ venner og løftet</div>
<div class="follow">herskerens kampløn og bar den avsted til hans stavnkrumme snekker.</div>

<div class="one">Derefter satte han mørkeblaat staal som skytternes kampløn,</div>
<div class="follow">ti tveeggede økser og ti, hvor eggen var enkelt,</div>
<div class="follow">reiste saa op en kneisende mast av et blaastavnet fartøi</div>
<div class="follow">fjernt paa den sandige strand, og bandt med en fintvunden linsnor</div>
<div class="follow">fast efter benet til den en skjælvende due og bød dem</div>
<div class="follow">skyte paa duen. «Den mand som kan træffe den frygtsomme due,</div>
<div class="follow">han skal faa bære til teltet som pris de dobbelte økser.</div>
<div class="follow">Skyter han feil paa fuglen, men træffer dog snoren, den fine,</div>
<div class="follow">er han en ringere skytte og vinder de ringere økser.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da reiste sig først den kraftige Tevkros,</div>
<div class="follow">dernæst Meriones, drotten Idomenevs’ mandige væbner.</div>
<div class="follow">Hver av dem lagde sin lod i en stridshjelm av kobber og rystet.</div>
<span title="[Pg 411]"><a id="Page_411" title="[Pg 411]"></a></span>
<div class="follow">Tevkros’ lod var det første som kom, og med vældige kræfter</div>
<div class="follow">sendte han straks sin vingede pil, men glemte at love</div>
<div class="follow">guden Apollon av førstekulds lam et rikelig offer.</div>
<div class="follow">Vildduen rammet han ei; ti Apollon formente ham seiren.</div>
<div class="follow">Derimot traf han ved benet hin snor som bandt den til masten.</div>
<div class="follow">Glat skar den skjærende odd paa hans pil sig tvers gjennem snoren.</div>
<div class="follow">Vildduen svang sig mot himlen paa utspilte vinger, mens snoren</div>
<div class="follow">hang fra dens fot imot jorden. Da jublet akaiernes sønner.</div>
<div class="follow">Raskt grep Meríones til og rev ham hans bue av hænde,</div>
<div class="follow">mens han forlængst hadde grepet sin pil, da den anden tok sigte.</div>
<div class="follow">Høvdingen lovet i selvsamme stund fjernskytten Apollon</div>
<div class="follow">at han av førstekulds lam skulde bringe ham rikelig offer.</div>
<div class="follow">Høit under skyerne saa han den frygtsomme due og rammet</div>
<div class="follow">fuglen som svævet i kredsende flugt, under vingen i brystet.</div>
<div class="follow">Pilen fôr tvers gjennem duen og dalte tilbake til jorden</div>
<div class="follow">foran Meriones’ fot og boret sig fast, medens fuglen</div>
<div class="follow">satte sig ned paa den kneisende mast av det blaastavnte fartøi,</div>
<div class="follow">bøiende halsen og hængende mat med de fjærtætte vinger.</div>
<div class="follow">Livskraften flygtet fra lemmerne straks, og fjernt ifra skytten</div>
<div class="follow">tumlet den ned, mens folket stod spændt og saa det med undren.</div>
<div class="follow">Tok da Meríones straks de ti tveeggede økser.</div>
<div class="follow">Tevkros bar med sig til skibene hjem de ringere økser.</div>

<div class="one">Pelevs’ søn bar frem en langskaftet lanse i kredsen,</div>
<div class="follow">dertil en kjele, ei sværtet av ild og med meislede blomster,</div>
<div class="follow">værdsat likt med en okse. Da reiste sig kjæmper til spydkast.</div>
<div class="follow">Op stod Atrevs’ søn, den mægtige drot Agamemnon.</div>
<div class="follow">Drotten Idomenevs’ væbner Meríones reiste sig dernæst.</div>
<div class="follow">Pelevs’ søn, den fotrappe drot, tok derpaa til orde:</div>
<div class="follow">«Atrevs’ søn, vi vet jo hvor let du mestrer os alle,</div>
<div class="follow">og at du slynger din lanse med kraft som vor ypperste spydhelt.</div>
<div class="follow">Gaa nu med denne som hædrende pris til de stavnkrumme snekker.</div>
<div class="follow">La os saa skjænke den mandige helt Meríones lansen.</div>
<div class="follow">Saa er mit ønske og bud, hvis det huer dig selv i dit hjerte.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og mændenes drot Agamemnon var villig.</div>
<div class="follow">Gav han da lansen som pris til Meríones; men Agamemnon</div>
<div class="follow">rakte sin gjæve herold Taltybios prisen at bære.</div>
</body>
</html>