<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="yes"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO" dir="ltr"
lang="nb-NO">
<head>
  <title>ANDEN SANG. - DRØMMEN. OPREGNING AV SKIBENE.</title>
  <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body>
<span title="[Pg 18]"><a id="Page_18" title="[Pg 18]"></a></span>

<h1>ANDEN SANG.</h1>

<h2>DRØMMEN. OPREGNING AV SKIBENE.</h2>

<div class="one"><strong class="big">S</strong>amtlige guder og kjæmper paa stridsvogn hvilte i søvnen </div>
<div class="follow">natten til ende. Kun Zevs fik ei en blund paa sit øie, </div>
<div class="follow">men i sit sind var han plaget av tvil om hvordan han skulde </div>
<div class="follow">hædre Akillevs og fælde ved skibene mange akaier. </div>
<div class="follow">Bedst ham tyktes tilsidst det raad at sende som ilbud </div>
<div class="follow">straks en daarende drøm til Atrevs' søn Agamemnon. </div>
<div class="follow">Myndig, med vingede ord gav han drømmen sin vilje tilkjende: </div>
<div class="follow">«Skynd dig, daarende drøm, til akaiernes hurtige snekker. </div>
<div class="follow">Naar du er kommet til Atrevs' søn Agamemnon i teltet, </div>
<div class="follow">si ham da tydelig alt, som jeg gir dig i opdrag at melde. </div>
<div class="follow">Byd ham at ruste i hast akaiernes haarfagre sønner. </div>
<div class="follow">Nu kan han storme hin troernes by med de prægtige gater </div>
<div class="follow">endnu idag. De eviges slegt, som bor paa Olympen, </div>
<div class="follow">kives ei længer; ti Hera har rørt dem alle ved bønner. </div>
<div class="follow">Troernes skjæbne er viss; til vanheld og nød er de viet.»</div>

<div class="one">Saa lød budet, og drømmen gik bort, da den hørte hans tale. </div>
<div class="follow">Ilende for den avsted og kom til akaiernes snekker. </div>
<div class="follow">Snart var den fremme hos Atrevs' søn Agamemnon og fandt ham </div>
<div class="follow">sovende trygt i sit telt. Han hvilte i kvægende slummer. </div>
<div class="follow">Frem til hans hoved den skred og tydelig lignet den Nestor, </div>
<div class="follow">Nelevs' søn, som hædredes mest av sin drot Agamemnon. </div>
<div class="follow">Lignende ham tok den himmelske drøm til orde og mælte:</div>
<div class="follow">«Sover du, søn av hin vognstyrer gjæv, den kampglade Atrevs? </div>
<div class="follow">Sove fra aften til gry, slikt sømmer sig ei for en høvding, </div>
<div class="follow">en som har stridsmænd at styre og mangt og meget at skjøtte.</div>
<span title="[Pg 19]"><a id="Page_19" title="[Pg 19]"></a></span>
<div class="follow">Lyt nu straks til mit ord! Fra Zevs er jeg kommet med budskap, </div>
<div class="follow">han som vil dig saa vel og ynker din nød i det fjerne. </div>
<div class="follow">Skynd dig og rust paa hans bud akaiernes haarfagre sønner. </div>
<div class="follow">Nu kan du storme hin troernes by med de prægtige gater </div>
<div class="follow">endnu idag. De eviges slegt, som bor paa Olympen, </div>
<div class="follow">kives ei længer; ti Hera har rørt dem alle ved bønner. </div>
<div class="follow">Troernes skjæbne er viss. Av Zevs er de viet til vanheld. </div>
<div class="follow">Gjem mine ord i dit sind og la ikke tankeløs glemsel </div>
<div class="follow">slette dem ut, naar du vaagner paany av den kvægende slummer.»</div>

<div class="one">Saa den talte og svandt; men ham lot den ene tilbake </div>
<div class="follow">haabende det i sit sind, som ei skulde vorde fuldbyrdet </div>
<div class="follow">Visst han trodde at Priamos' by skulde falde før aften. </div>
<div class="follow">Vildledte daare! han visste jo ei hvad Zevs vilde gjøre; </div>
<div class="follow">ti det var endnu hans agt at volde danaer og troer </div>
<div class="follow">knugende sorger og stønnende suk i vældige kampe. </div>
<div class="follow">Kongen for op av sin søvn. End hørte han guddommens stemme. </div>
<div class="follow">Opreist satte han sig og klædte sig raskt i en prægtig </div>
<div class="follow">nyvævet kjortel og hyllet sig ind i en folderik kappe, </div>
<div class="follow">bandt under skinnende føtter de skjønne sandaler og hængte </div>
<div class="follow">slagsverdet prydet med nagler av skinnende sølv over akslen. </div>
<div class="follow">Derefter grep han sin stav, det urgamle fædrene scepter. </div>
<div class="follow">Ilsomt skred han med det i sin haand til akaiernes snekker.</div>

<div class="one">Eos, den skjønne gudinde, steg op til det høie Olympen, </div>
<div class="follow">bringende dagslysets bud til Zevs og de øvrige guder. </div>
<div class="follow">Da bød kongen herolder at kalde med lydelig stemme </div>
<div class="follow">straks til møte paa tinget akaiernes haarfagre sønner. </div>
<div class="follow">Budskapet ropte de ut, og krigerne samlet sig hastig. </div>
<div class="follow">Først lot han samle et raad av de modige fyrster i hæren </div>
<div class="follow">like ved Nestors skib, ved kongen av Pylos' snekke. </div>
<div class="follow">Klokt la han frem i det samlede raad hvad han agtet at gjøre:</div>

<div class="one">«Hør mig, venner! En gudesendt drøm kom til mig i søvnen </div>
<div class="follow">nys i den hellige nat, og skuffende lignet den Nestor </div>
<div class="follow">baade av aasyn og høide og vekst, i stort som i litet.</div>
<div class="follow">Frem til mit hoved den skred og tok hastig til orde og mælte: </div>
<div class="follow">«Sover du, søn av hin vognkjæmpe gjæv, den kampglade Atrevs? </div>
<div class="follow">Sove fra aften til gry, slikt sømmer sig ei for en høvding, </div>
<div class="follow">en som har stridsmænd at styre og mangt og meget at skjøtte. </div>
<div class="follow">Lyt nu straks til mit ord. Fra Zevs er jeg kommet med budskap,</div>
<span title="[Pg 20]"><a id="Page_20" title="[Pg 20]"></a></span>
<div class="follow">han som vil dig saa vel og ynker din nød i det fjerne. </div>
<div class="follow">Skynd dig og rust paa hans bud akaiernes haarfagre sønner. </div>
<div class="follow">Nu kan du storme hin troernes by med de prægtige gater </div>
<div class="follow">endnu idag. De eviges slegt, som bor paa Olympen, </div>
<div class="follow">kives ei længer; ti Hera har rørt dem alle ved bønner. </div>
<div class="follow">Troernes skjæbne er viss; av Zevs er de viet til vanheld. </div>
<div class="follow">Gjem mine ord i dit sind.» Saa lød dens formaning, og hastig </div>
<div class="follow">svandt den paa hurtige vinger, og søvnen den søte forlot mig. </div>
<div class="follow">Vel, la os friste at ruste i hast akaiernes sønner. </div>
<div class="follow">Først skal jeg selv, som rimelig er, med fristende tale </div>
<div class="follow">gi dem det raad at fly til sit hjem paa de toftede skibe. </div>
<div class="follow">Bland saa I jer i flokken og tal dem til rette og stans dem.»</div>

<div class="one">Saa han talte og satte sig ned. Da reiste sig blandt dem </div>
<div class="follow">Nestor, hin olding som hersket som drot i det sandige Pylos. </div>
<div class="follow">Venlig tilsinds mot dem alle tok gubben til orde og mælte: </div>
<div class="follow">«Venner, argeiernes drotter i kamp og formænd i raadet. </div>
<div class="follow">Dersom en drøm som denne var meldt av en anden akaier, </div>
<div class="follow">vilde vi visst ha kaldt det bedrag og negtet at tro ham. </div>
<div class="follow">Men naar han drømte det selv, den første blandt alle akaier, </div>
<div class="follow">da faar vi friste at ruste i hast akaiernes sønner.»</div>

<div class="one">Saa han talte og hastet avsted som den første fra raadet. </div>
<div class="follow">Derefter reiste sig straks de scepterførende konger </div>
<div class="follow">følgende høvdingens raad; men krigerne strømmet til tinge. </div>
<div class="follow">Likesom bier fra hulen paa fjeld i myldrende sværme </div>
<div class="follow">svæver avsted, og stadig paany kommer andre tilsyne. </div>
<div class="follow">Tætte som druernes klaser paa kvist over sommerens blomster </div>
<div class="follow">flyver de om, snart hit, snart dit, i yrende vrimmel. </div>
<div class="follow">Saaledes stimlet i række og rad fra skibe og telte </div>
<div class="follow">talrike skarer langs havdypets strand og hastet til tinge. </div>
<div class="follow">Zevs' sendebud, rygtet, løp om gjennem mængden som ilden </div>
<div class="follow">gjennem det visnede græs og drev dem til hastig at samles. </div>
<div class="follow">Tinget var ei til at styre, og jorden gav gjenlyd, da mængden </div>
<div class="follow">satte sig ned under støiende larm. Med rungende stemme </div>
<div class="follow">søkte de ni herolder at stagge dem, saa de holdt inde </div>
<div class="follow">med sine skrik og hørte i ro paa de høibaarne konger. </div>
<div class="follow">Langt om længe kom mængden paa plads og stanset med skriket. </div>
<div class="follow">Endelig sat den i ro. Da reiste sig først Agamemnon. </div>
<div class="follow">Scepteret holdt han i haand, Hefaistos' straalende kunstverk.</div>
<span title="[Pg 21]"><a id="Page_21" title="[Pg 21]"></a></span>
<div class="follow">Guden Hefaistos gav det til Zevs, til sønnen av Kronos. </div>
<div class="follow">Zevs gav staven som skjænk til gudernes lynsnare ilbud. </div>
<div class="follow">Hermes forærte den saa til den gangertumlende Pelops. </div>
<div class="follow">Pelops gav den igjen til Atrevs, folkenes hyrde. </div>
<div class="follow">Atrevs gav den som arv ved sin død til den rike Tyestes. </div>
<div class="follow">Sidst Agamemnon fik av Tyestes staven at bære, </div>
<div class="follow">tegnet paa herskerens magt over Argos og talrike øer. </div>
<div class="follow">Støttet til den tok han ordet og talte til alle argeier: </div>
<div class="follow">«Venner, danaiske helte, I krigsgudens stridsvante svende. </div>
<div class="follow">Zevs har lænket mig fast til en tung og knugende skjæbne, </div>
<div class="follow">han, den haarde, som lovet tilforn med nik at jeg skulde </div>
<div class="follow">styrte det murkranste Troja i grus, før jeg vendte tilbake. </div>
<div class="follow">Nu har han pønset paa grusomt bedrag og byr mig at stevne </div>
<div class="follow">vanæret hjem til Argos med tap av talrike stridsmænd. </div>
<div class="follow">Vel, saa er da vel dette den mægtige Alfaders vilje, </div>
<div class="follow">han som har styrtet i grus mangfoldige kneisende byer, </div>
<div class="follow">og som vil styrte mangfoldige fler; ti hans magt er den største. </div>
<div class="follow">Visselig er det en skam, naar det siden blandt kommende slegter </div>
<div class="follow">spørres at engang saa stor og tapper en hær av akaier </div>
<div class="follow">kjæmpet mot mænd som var færre og stred i utallige kampe </div>
<div class="follow">ganske forgjæves; dog end er det dulgt, hvordan striden vil ende. </div>
<div class="follow">Ti hvis akaiernes mænd og troernes folk vilde slutte </div>
<div class="follow">edelig pakt, og begge de kjæmpende folk lot sig tælle, </div>
<div class="follow">og om vi skilte ut troerne selv som er hjemme i byen, </div>
<div class="follow">medens akaierne ordnet sin hær i flokker som talte </div>
<div class="follow">ti mand hver, og en troer blev valgt til at øse av bollen, </div>
<div class="follow">tror jeg nok mangen en timandstrop vilde mangle en mundskjænk. </div>
<div class="follow">Fuldt saa meget forsikrer jeg trygt at akaiernes sønner </div>
<div class="follow">overgaar alle de troer i tal som har hjemstavn i byen; </div>
<div class="follow">men ifra talrike byer kom spydvante helter som stadig </div>
<div class="follow">trodser min vilje og volder mig mén, saa ofte jeg prøver </div>
<div class="follow">endelig engang at styrte i grus det velbygde Troja. </div>
<div class="follow">Ni av den mægtige Alfaders aar er gaaet til ende; </div>
<div class="follow">skibenes spanter er raatne og taugene skjøre og morkne, </div>
<div class="follow">mens vore hustruer og vore barn i tærende længsel </div>
<div class="follow">sitter i hallen og venter os hjem; men intet er fuldbragt, </div>
<div class="follow">ikke det mindste av det som vi satte som maal for vor hærfærd. </div>
<div class="follow">Nu skal jeg gi jer et raad, og la os saa følge det alle:</div>
<span title="[Pg 22]"><a id="Page_22" title="[Pg 22]"></a></span>
<div class="follow">Kom, la os fly, enhver paa sit skib, til det elskede hjemland, </div>
<div class="follow">ti det blir ikke forundt os at ta det velbygde Troja.»</div>

<div class="one">Saa han talte og hjertelig fryd han vakte hos mængden, </div>
<div class="follow">alle de mange som ei hadde hørt, hvad han vilde, i raadet. </div>
<div class="follow">Almuen stormet i oprør avsted lik mægtige bølger </div>
<div class="follow">paa det ikariske hav, naar Evros og Notos i følge </div>
<div class="follow">farer fra alfader Zevs' sky og jager dem fremad, </div>
<div class="follow">eller naar Zefyros kommer og farer i susende byger </div>
<div class="follow">over den bølgende aker, og aksene bøier sig tunge. </div>
<div class="follow">Slik kom hele det samlede ting i oprør og ilte </div>
<div class="follow">jublende hen mot skibenes rad, mens støvskyer hvirvlet </div>
<div class="follow">op under hastende føtter. De skrek til hverandre at alle </div>
<div class="follow">straks skulde ta paa skibene fat og faa dem paa sjøen. </div>
<div class="follow">Lunnerne renset de godt, og de hjemover længtende skarer </div>
<div class="follow">larmet og jublet mot sky, mens de rev bort skibenes støtter.</div>

<div class="one">Nu hadde alle argeier i utide stevnet mot hjemmet, </div>
<div class="follow">hvis ikke Hera i hast hadde talt et ord til Atene: </div>
<div class="follow">«Ve os, du aigissvingerens barn, som aldrig kan kues! </div>
<div class="follow">Skal da argeiernes sønner i utide flygtende stevne </div>
<div class="follow">hen over havdypets bølgende ryg til det elskede hjemland, </div>
<div class="follow">men la Priamos selv og troerne pralende eie </div>
<div class="follow">Hélena, kvinden fra Argos, for hvem saa mange akaier </div>
<div class="follow">segnet ved Troja og faldt saa fjernt fra de hjemlige bygder? </div>
<div class="follow">Nei, du maa gaa til akaiernes folk, til de malmklædte helter. </div>
<div class="follow">Søk nu med vindende ord at stanse hver eneste kriger! </div>
<div class="follow">La det ei ske at de sætter paa sjø sine stavnkrumme snekker!»</div>

<div class="one">Saa hun talte, og ei var Pallas Atene uvillig. </div>
<div class="follow">Hastig svævet hun ned fra Olympos' takkede tinder, </div>
<div class="follow">og i et nu kom hun ned til akaiernes hurtige skibe, </div>
<div class="follow">fandt saa hin helt som var kløktig som Zevs, den gjæve Odyssevs, </div>
<div class="follow">staaende rolig og taus. Ei la han haand paa sit sorte </div>
<div class="follow">toftede skib; ti hans hjerte og sind var optændt av harme. </div>
<div class="follow">Foran ham stanset den blaaøide mø Atene og talte: </div>
<div class="follow">«Høibaarne søn av Laertes, du snartænkte, kloke Odyssevs! </div>
<div class="follow">Skal I da virkelig styrte ombord {{rettelse|pa|paa}} de toftede skibe, </div>
<div class="follow">drevet av frygt og flygte saa feigt til det elskede hjemland, </div>
<div class="follow">men la Priamos selv og troerne pralende eie </div>
<div class="follow">Hélena, kvinden fra Argos, for hvem saa mange akaier</div>
<span title="[Pg 23]"><a id="Page_23" title="[Pg 23]"></a></span>
<div class="follow">segnet ved Troja og faldt saa fjernt fra de hjemlige bygder? </div>
<div class="follow">Nei, du maa gaa til akaiernes folk, og staa ikke ledig! </div>
<div class="follow">Søk med venlige ord at stanse hver eneste kriger. </div>
<div class="follow">La det ei ske at de sætter paa sjø sine gyngende snekker!»</div>

<div class="one">Saaledes talte gudinden, og budet forstod han og kastet </div>
<div class="follow">kappen i ilende løp. Herolden Evrybates tok den, </div>
<div class="follow">han som paa Itaka hadde sit hjem og fulgte sin herre. </div>
<div class="follow">Selv han skyndte sig hen til Atrevs' søn Agarnemnon, </div>
<div class="follow">fik saa av ham den fædrene stav, det urgamle scepter. </div>
<div class="follow">Derefter løp han med det i sin haand til akaiernes skibe.</div>

<div class="one">Hvergang han traf en konge og møtte en navngjeten kriger, </div>
<div class="follow">talte han til ham med venlige ord og holdt ham tilbake: </div>
<div class="follow">«Kjære, det sømmer sig ikke for dig at fly som en usling. </div>
<div class="follow">Sæt dig nu selv i ro og bring de andre til sæte. </div>
<div class="follow">Endnu vet du jo ei hvad Atrevs' søn har i sinde. </div>
<div class="follow">Frister han nu, saa tugter han snart akaiernes sønner. </div>
<div class="follow">Ikke enhver av os hørte de ord som han talte i raadet. </div>
<div class="follow">Bare han ikke blir vred og straffer akaierne grusomt. </div>
<div class="follow">Stolt er en konge av sind, naar han leder sin æt ifra guder; </div>
<div class="follow">hæder har drotten fra Zevs, og den alvise elsker ham saare.»</div>

<div class="one">Men naar i mængden han traf paa en mand som larmet og skraalte, </div>
<div class="follow">slog han ham barsk med sin stav og talte ham myndig til rette: </div>
<div class="follow">«Sæt dig i ro, min ven, og hør hvad andre vil sige, </div>
<div class="follow">mænd som er bedre end du; selv er du en ynkelig stymper. </div>
<div class="follow">Ei blir du regnet for noget i kamp, endsige i raadet. </div>
<div class="follow">Ikke kan hver og en av akaierne te sig som konge. </div>
<div class="follow">Flermandsstyre er ikke til gavn; en enkelt faar styre, </div>
<div class="follow">en være konge, hvem Kronos' søn, den alvise, skjænket </div>
<div class="follow">scepter og hævdvunden ret til at herske med kongelig vælde.»</div>

<div class="one">Saaledes hastet han ordnende om gjennem leiren, og folket </div>
<div class="follow">strømmet paany til tinge i flok fra telter og skibe </div>
<div class="follow">larmende vildt som det oprørte hav, naar mægtige bølger </div>
<div class="follow">tordnende brytes mot kneisende strand, og brændingen bruser.</div>

<div class="one">Endelig satte de andre sig ned, og det tystnet {{rettelse|pa|paa}} tinge. </div>
<div class="follow">Taletrængt skraalte dog endnu den brautende mundhelt Tersites. </div>
<div class="follow">Mangt et smædeord gjemte han paa i mindet og trættet </div>
<div class="follow">frækt og paa høist usømmelig vis med konger og brukte </div>
<div class="follow">ord som han haabet forvisst skulde vække akaiernes latter.</div>
<span title="[Pg 24]"><a id="Page_24" title="[Pg 24]"></a></span>
<div class="follow">Styggere var han end alle de mænd som var kommet til Troja. </div>
<div class="follow">Hjulbent var manden, ett ben var for kort. Hans skuldre var bøiet </div>
<div class="follow">frem over brystet, saa ryggen blev krum, og øverst gik issen </div>
<div class="follow">op i en spids, og lurvet og tynd var den sparsomme haarvekst. </div>
<div class="follow">Mest var manden forhatt av Akillevs og helten Odyssevs; </div>
<div class="follow">ti imot dem var han hatskest. Nu skjeldte han ut Agamemnon </div>
<div class="follow">høilydt med skrikende ukvemsord; men alle akaier </div>
<div class="follow">skydde ham værre end pest og hatet ham inderst i sjælen. </div>
<div class="follow">Frækt, med skingrende røst utskjeldte han nu Agamemnon:</div>

<div class="one">«Atrevs' søn, hvad kræver du nu? hvad er det du savner? </div>
<div class="follow">Kobberet fylder jo helt dine skur, og inde i teltet </div>
<div class="follow">har du av utvalgte kvinder en flok, som vi andre akaier, </div>
<div class="follow">naar vi har stormet en by, maa bringe til dig som den første. </div>
<div class="follow">Kanske du ønsker dig guld, som en hestetumlende troer </div>
<div class="follow">vel skulde bringe fra Ilios hit til løsning for sønnen, </div>
<div class="follow">en som enten jeg selv eller andre akaier har fanget. </div>
<div class="follow">Higer du efter en mø, som kjælent kan stille din elskov, </div>
<div class="follow">en du kan ha for dig selv? Det sømmer sig ei for en høvding </div>
<div class="follow">blindt at føre akaiernes folk til det argeste vanheld. </div>
<div class="follow">Krystere! ikke akaiske mænd, men akaiske kvindfolk! </div>
<div class="follow">La os nu vende paa skibene hjem og la ham faa ruge </div>
<div class="follow">over sin hædersløn her ved troernes by, saa han skjønner </div>
<div class="follow">om ogsaa vi er med paa at hjælpe ham litt eller ikke. </div>
<div class="follow">Nu har han krænket Akillevs, en helt som er tusinde ganger </div>
<div class="follow">bedre end han. Han har ranet hans hædersløn; selv har han tat den.</div>
<div class="follow">Dog Akillevs er lunken; han føler ei harm i sit hjerte. </div>
<div class="follow">Ellers, Atreide, blev denne din voldsdaad ogsaa den sidste.»</div>

<div class="one">Saaledes haante han frækt den mægtige drot Agamemnon. </div>
<div class="follow">Da stod den herlige helt Odyssevs brat ved hans side, </div>
<div class="follow">maalte ham barsk med sit blik og gav ham en myndig formaning: </div>
<div class="follow">«Styr dig, Tersites, du mundkaate nar med den klingende stemme </div>
<div class="follow">Prøv ikke mere alene at yppe en ordstrid med konger. </div>
<div class="follow">Uslere stymper end dig, det sier jeg trygt, kan vi ikke </div>
<div class="follow">finde blandt alle som kom med Atrevs' sønner til Troja. </div>
<div class="follow">Derfor burde du holde din mund og ikke med haansord </div>
<div class="follow">tale om konger og skjelde dem ut og lure paa hjemfærd. </div>
<div class="follow">Endnu vet vi jo ikke forvisst, hvordan dette vil ende, </div>
<div class="follow">om vi akaier med held eller skam skal vende tilbake.</div>
<span title="[Pg 25]"><a id="Page_25" title="[Pg 25]"></a></span>
<div class="follow">Her tør du sitte og haane med spottende ord Agamemnon, </div>
<div class="follow">Atrevs' søn, fordi de danaiske helter har git ham </div>
<div class="follow">gaver i mængde. Du taler saa ordene stikker i hjertet. </div>
<div class="follow">Nu skal jeg si dig et ord, og det skal du ogsaa faa sande: </div>
<div class="follow">Træffer jeg dig, naar du bærer dig ad paany som en taape, </div>
<div class="follow">maatte Odyssevs' hoved ei mer sitte fast paa hans skuldre; </div>
<div class="follow">maatte jeg ikke bli kaldt Telemakos' far, hvis jeg ikke </div>
<div class="follow">tar dig og klær dig naken for hvert et plag som du eier, </div>
<div class="follow">kappe og kjortel og bindet om det som du dækker med blygsel, </div>
<div class="follow">og saa derefter jager dig hen til de hurtige snekker </div>
<div class="follow">bort ifra tinget med krænkende slag, saa du hyler av smerte.»</div>

<div class="one">Saa han talte og slog ham paa ryg og paa skuldre med staven. </div>
<div class="follow">Ynkelig krympet han sig i sin kval og fældte en taare. </div>
<div class="follow">Hævet sig da under guldsmykket stav over ryggen en blodig </div>
<div class="follow">svulmende stripe. Han satte sig ned og skalv i sin vaande, </div>
<div class="follow">saa sig forlegent omkring og visket en taare av øiet </div>
<div class="follow">Midt i sin harm brast mændene ut i en hjertelig latter. </div>
<div class="follow">Vekslet da mange et blik med sin nærmeste nabo og hvisket: </div>
<div class="follow">«Sandelig, ofte og tidt har Odyssevs truffet det rette, </div>
<div class="follow">hvergang han kom med de klokeste raad og krigerske anslag. </div>
<div class="follow">Bedst er dog det som han nu har gjort i akaiernes møte, </div>
<div class="follow">at han har faat denne skjendegjest her til at tie paa tinge. </div>
<div class="follow">Neppe vil siden hans kjæphøie sind faa lyst til at trætte </div>
<div class="follow">atter engang med konger og føre saa skammelig tale.»</div>

<div class="one">Saa lød almuens ord; men Odyssevs, hin stadødelægger, </div>
<div class="follow">reiste sig op med sin stav, og den blaaøide Pallas stod hos ham, </div>
<div class="follow">lik en herold og æsket til lyd blandt folket paa tinge, </div>
<div class="follow">forat akaiernes sønner fra inderst til ytterst i ringen </div>
<div class="follow">klart skulde fatte hans raad og merke sig vel hvad han sagde. </div>
<div class="follow">Venlig tilsinds mot dem alle tok helten til orde og mælte: </div>
<div class="follow">«Atrevs' søn, vor drot, nu vil nok akaiernes sønner </div>
<div class="follow">gjøre dit navn blandt mælende mænd foragtet av alle. </div>
<div class="follow">Ei vil de holde som ærlige mænd det ord som de gav dig, </div>
<div class="follow">dengang vi drog paa vor færd fra det hestenærende Argos, </div>
<div class="follow">først naar Troja var styrtet i grus at vende tilbake. </div>
<div class="follow">Rent som umyndige barn og enslige, vernløse kvinder </div>
<div class="follow">længes de saart efter hjemfærd med klynk og jamrende klage. </div>
<div class="follow">Vel maa man stræve mot hjemkomstens dag, naar ondt man har døiet;</div>
<span title="[Pg 26]"><a id="Page_26" title="[Pg 26]"></a></span>
<div class="follow">ti om man skilles fra hustru og hjem en eneste maaned, </div>
<div class="follow">længter man saart ved sit toftede skib, naar vinterens stormer </div>
<div class="follow">velter de skummende bølger paa sjø og stænger ens veier. </div>
<div class="follow">Men for os er det niende aar jo ilet til ende, </div>
<div class="follow">medens vi venter, og derfor forarges jeg ikke om folket </div>
<div class="follow">længter ved skibenes krummede stavn; men skammelig er det, </div>
<div class="follow">naar vi har dvælet saa længe, at skynde os tomhændt tilbake. </div>
<div class="follow">Kjære, hold ut og vent her en stund, saa faar vi vel snarlig </div>
<div class="follow">vite forvisst om Kalkas har spaadd os sandt eller ikke. </div>
<div class="follow">Visselig præget et minde sig klart i vor sjæl, og til vidne </div>
<div class="follow">tar jeg jer alle, saamange som dødens gudinder har sparet. </div>
<div class="follow">Godt vi mindes, som var det igaar, da akaiernes skibe </div>
<div class="follow">møttes i Avlis paa færd mot Priamos selv og hans troer. </div>
<div class="follow">Rundt et opkomme stod vi i kreds ved de hellige altre. </div>
<div class="follow">Lytefri brændofre bragte vi fromt til de evige guder </div>
<div class="follow">under en herlig platan, hvor vandet sprang frem ved dens røtter. </div>
<div class="follow">Da fik vi skue et merkelig tegn: En frygtelig slange, </div>
<div class="follow">blodrød paa ryggen, et udyr som Alfader selv hadde utsendt, </div>
<div class="follow">snodde sig frem under altret og bugtet sig hen til platanen. </div>
<div class="follow">Oppe i den var et rede hvor smaafuglens vernløse unger </div>
<div class="follow">laa paa den høieste gren og gjemte sig vel under løvet. </div>
<div class="follow">Selv var de otte, men ni med spurven som fostret sin yngel. </div>
<div class="follow">Slangen fortærte de smaa som pep og jamret i dødsangst, </div>
<div class="follow">mens deres mor med klagende skrik om ungerne flakset. </div>
<div class="follow">Lynsnart snappet saa slangen den skrikende smaafugl ved vingen </div>
<div class="follow">Men da den grisk hadde slukt baade spurven og alle dens unger, </div>
<div class="follow">gjorde hin gud, som sendte den dit, et tydelig jertegn: </div>
<div class="follow">Kronos' søn lot den stivne til sten for akaiernes øine. </div>
<div class="follow">Vi stod stumme og saa med undrende gru hvad der skedde. </div>
<div class="follow">Men da det grufulde tegn hadde stanset vor hellige ofring, </div>
<div class="follow">da tok Kalkas til orde og tolket os gudernes vilje: </div>
<div class="follow">«Hvorfor blev I saa tause, I haarfagre mænd av Akaia? </div>
<div class="follow">Dette saa grufulde tegn har Zevs, den alvise, sendt os. </div>
<div class="follow">Fuldbragt vorder det sent; men aldrig skal varselet glemmes. </div>
<div class="follow">Likesom slangen har slukt baade spurven og alle dens unger, </div>
<div class="follow">otte i tallet, men ni med fuglen som fostret sin yngel, </div>
<div class="follow">likesaa mange henglidende aar skal vi hist maatte kjæmpe; </div>
<div class="follow">men naar det tiende kommer, skal byen, den herlige, falde.»</div>
<span title="[Pg 27]"><a id="Page_27" title="[Pg 27]"></a></span>
<div class="follow">Saa han talte, og nu blir det fuldbragt alt hvad han varslet. </div>
<div class="follow">Vent da alle som én, I malmklædte mænd av Akaia, </div>
<div class="follow">til vi faar tat den mægtige by hvor Priamos hersker.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Argeierne skrek, og tordnende gjenlød </div>
<div class="follow">skibenes rad av akaiernes rop, mens høilydt de priste </div>
<div class="follow">helten Odyssevs' raad, den høibaarne drots; men iblandt dem </div>
<div class="follow">talte den hestetumlende drot, den gereniske Nestor: </div>
<div class="follow">«Aa, for en skam! I taler jo her paa tinge, som var I </div>
<div class="follow">endnu uvittige barn og ukjendt med kampe og hærfærd. </div>
<div class="follow">Hvor blir det av den pakt vi besvor med de dyreste eder? </div>
<div class="follow">Nu faar det hele gaa op i røk, baade planer og anslag, </div>
<div class="follow">edspakten, viet med vin, og de haandslag paa hvilke vi stolte. </div>
<div class="follow">Ja, for vi spilder jo tiden med kiv og kan ikke finde </div>
<div class="follow">midler og veier, endskjønt vi har været her længer end længe. </div>
<div class="follow">Atrevs' søn, hold fast ved dit maal med urokkelig vilje. </div>
<div class="follow">Gaa som argeiernes fører til slag og vældige kampe. </div>
<div class="follow">La dem saa finde en skammelig død, hvis der findes akaier, </div>
<div class="follow">en eller to, som faafængt paa egen haand tænker at drage </div>
<div class="follow">hjemad til Argos, forinden vi vet om det bare er blændverk </div>
<div class="follow">løftet vi fik av skjoldguden Zevs, eller om det skal holdes. </div>
<div class="follow">Ja, ti jeg sier at Zevs, den almægtige, gav os sit tilsagn </div>
<div class="follow">selvsamme dag da akaierne drog paa de hurtige snekker </div>
<div class="follow">hit for med død og fordærv at hjemsøke troernes skarer. </div>
<div class="follow">Dengang gav han os naadig et tegn ved at lyne til høire. </div>
<div class="follow">Derfor maa ingen akaier i utide tænke paa hjemfærd, </div>
<div class="follow">førend enhver har hvilet hos en av de troiske kvinder </div>
<div class="follow">og vi har skaffet os hevn for Hélenas sorger og sukke. </div>
<div class="follow">Men er der nogen som vil til sit hjem og ei lar sig rokke, </div>
<div class="follow">vel, la ham prøve at lægge sin haand paa sin toftede snekke, </div>
<div class="follow">forat han førend de andre skal finde sin død og sin bane. </div>
<div class="follow">Drot, vær sindig og klok; men lyd dog ogsaa en anden. </div>
<div class="follow">Visselig er det raad jeg vil gi for godt til at vrakes. </div>
<div class="follow">Del, Agamemnon, hele dit folk i stammer og slegter, </div>
<div class="follow">saa de kan verge sig slegt for slegt og stamme for stamme. </div>
<div class="follow">Sætter du dette i verk, og akaierne lyder din vilje, </div>
<div class="follow">da faar du se hvilke flokker og førere viser sig feige, </div>
<div class="follow">eller er tapre; ti da har de ansvaret selv under kampen.</div>
<span title="[Pg 28]"><a id="Page_28" title="[Pg 28]"></a></span>
<div class="follow">Da faar du se om guderne vil at du ikke skal styrte </div>
<div class="follow">Troja i grus, eller mændenes frygt og daarskap har skylden.»</div>

<div class="one">Derefter talte den mægtige drot Agamemnon og svarte: </div>
<div class="follow">«Gamle, du seirer paany over alle akaier paa tinge. </div>
<div class="follow">Maatte saasandt fader Zevs og Apollon og Pallas Atene </div>
<div class="follow">skjænke mig ti saa raadsnare mænd blandt akaiernes sønner. </div>
<div class="follow">Da skulde herskeren Priamos' by visst snart vorde bøiet </div>
<div class="follow">dypt i støvet med stormende haand og jevnes med jorden. </div>
<div class="follow">Dog, den aigissvingende Zevs har skjænket mig sorger, </div>
<div class="follow">han som tumler mig om i frugtesløs tvedragt og trætte; </div>
<div class="follow">ja, ti Akillevs og jeg har kjæmpet og stridt om en kvinde </div>
<div class="follow">hatsk med de bitreste ord, og jeg selv var den som begyndte. </div>
<div class="follow">Men hvis vi engang kan enes, ja da skal der ikke forundes </div>
<div class="follow">troerne frist for den truende hevn, nei ikke den mindste. </div>
<div class="follow">Gaa nu enhver til sit maaltid, saa stevner vi atter til kampen. </div>
<div class="follow">Alle maa gjøre istand sit skjold og hvæsse sin lanse. </div>
<div class="follow">Naar I har sørget for rikelig fôr til de fotrappe hester, </div>
<div class="follow">mønstre da stridsvognen vel og vend eders tanker til krigen, </div>
<div class="follow">saa vi kan stride fra morgen til kveld i grufulde kampe. </div>
<div class="follow">Ei vil vi faa et øiebliks hvil, nei ikke før natten </div>
<div class="follow">kommer og sænker sit mulm og skiller de kjæmpende helter. </div>
<div class="follow">Dampende vaat blir mangen en rem som holder om brystet </div>
<div class="follow">skjærmende skjold, og mangen en haand skal trættes av lansen. </div>
<div class="follow">Mangen en ganger skal skumme av sved for den skinnende stridsvogn </div>
<div class="follow">Men om jeg træffer en mand som holder sig borte med vilje </div>
<div class="follow">fjernt ifra striden ved skibenes stavn, saa skal han tilvisse </div>
<div class="follow">ei kunne føle sig tryg paa at slippe for hunder og gribber.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Argeiernes stridsrop bruste som havets </div>
<div class="follow">bølger mot kneisende strand, naar Notos med vælde dem jager </div>
<div class="follow">ind mot det kløvende skjær, saa brændingen skjuler det stadig, </div>
<div class="follow">pisket av byger fra hver en kant og av vekslende vindstøt. </div>
<div class="follow">Straks stod de op og stormet avsted til de hurtige snekker, </div>
<div class="follow">tændte ved teltene flammende baal og sørget for maaltid. </div>
<div class="follow">Hver mand bragte sit offer til en av de salige guder. </div>
<div class="follow">Inderlig bad de om vern i kamp og frelse fra døden. </div>
<div class="follow">Mændenes drot Agamemnon lot ofre en velnæret okse </div>
<div class="follow">fem aar gammel til Kronos' søn, den almægtige hersker. </div>
<div class="follow">Alle akaiernes gjeveste mænd lot han byde til gilde.</div>
<span title="[Pg 29]"><a id="Page_29" title="[Pg 29]"></a></span>
<div class="follow">Først gav han Nestor et vink og lot saa Idómenevs kalde, </div>
<div class="follow">derpaa de tvende Aianter og Tydevs' søn Diomedes, </div>
<div class="follow">og som den sjette Odyssevs, i kløkt lik selve Kronion. </div>
<div class="follow">Ubuden kom av sig selv den høimælte helt Menelaos, </div>
<div class="follow">saasom han visste saa vel at hans bror hadde meget at skjøtte. </div>
<div class="follow">Rundt om oksen de stod og løftet de hellige bygkorn. </div>
<div class="follow">Bedende talte iblandt dem den mægtige drot Agamemnon: </div>
<div class="follow">«Zevs, du herlige gud, du skysamler, æternes hersker. </div>
<div class="follow">La ei solen faa synke i hav og natmulmet komme </div>
<div class="follow">før jeg har styrtet kong Priamos' borg med de sværtede bjelker </div>
<div class="follow">ned fra dens tinder og herjet med ild dens mægtige porter, </div>
<div class="follow">flænget til laser med lansen den skinnende brynje som dækker </div>
<div class="follow">Hektor om brystet, og und mig at talrike mænd i hans følge </div>
<div class="follow">snart paa sit ansigt maa segne til jord og bite i græsset.»</div>

<div class="one">Saa han talte; men Kronos' søn bønhørte ham ikke. </div>
<div class="follow">Offeret tok han imot, men øket hans nød og hans møie. </div>
<div class="follow">Men da saa bønnen var endt, og de hellige bygkorn var drysset, </div>
<div class="follow">trak de tilbake hvert offerdyrs hals og slagtet og flaadde. </div>
<div class="follow">Stykker av laarene snittet de ut og dækket dem dobbelt </div>
<div class="follow">til med et lag av fett; smaa kjøtstykker lagde de øverst, </div>
<div class="follow">brændte saa alt paa et baal av knastørre kløvede stammer. </div>
<div class="follow">Indmaten stak de paa spid som svendene holdt over ilden. </div>
<div class="follow">Men da nu ofret var brændt og enhver hadde smakt paa dets indmat, </div>
<div class="follow">delte de op det levnede kjøt og stak det paa spiddet, </div>
<div class="follow">stekte det skjønsomt og godt og trak det tilbake fra ilden. </div>
<div class="follow">Endelig da deres møie var endt og maaltidet rede, </div>
<div class="follow">gik de tilbords og alle fik nok av de bugnende retter. </div>
<div class="follow">Men da enhver hadde stillet sin lyst til mat og til drikke, </div>
<div class="follow">talte den hestetumlende drot, den gereniske Nestor: </div>
<div class="follow">«Atrevs' herlige søn, vor mægtige drot Agamemnon. </div>
<div class="follow">La os ei spilde vort dagverk med ord eller utsætte tiden </div>
<div class="follow">til at ta fat paa det verk som guden vil gi os i hænde. </div>
<div class="follow">La nu herolderne rope at alle akaiernes stridsmænd </div>
<div class="follow">klædt i brynjer av malm skal samles ved skibenes leie. </div>
<div class="follow">La os saa samlet gaa hen til akaiernes vidtstrakte leirplads </div>
<div class="follow">saa vi kan drive dem snarere frem til de hidsige kampe.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Atrevs' søn tok raadet til følge. </div>
<div class="follow">Straks lot han raske herolder med rungende røst kalde sammen</div>
<span title="[Pg 30]"><a id="Page_30" title="[Pg 30]"></a></span>
<div class="follow">alle akaiernes haarfagre mænd og egge til striden. </div>
<div class="follow">Lydt herolderne kaldte, og mændene samlet sig hastig. </div>
<div class="follow">Samlet i flok om Atrevs' søn drog kongerne ivrig </div>
<div class="follow">ordnende om gjennem skaren, og Pallas Atene gik med dem </div>
<div class="follow">med sin aigide som aldrig forgaar og aldrig kan ældes. </div>
<div class="follow">Hundrede herlige kvaster av guld, vidunderlig flettet </div>
<div class="follow">flagrer fra randen; hver kvast er værd sine hundrede okser. </div>
<div class="follow">Raskt for hun om med det blinkende skjold i akaiernes rækker </div>
<div class="follow">eggende folket til hast, og hun vakte i krigernes hjerter </div>
<div class="follow">kraft og ubøielig mod til en strid uten rast eller hvile. </div>
<div class="follow">Søtere tyktes dem straks at stevne til kamp end at ile </div>
<div class="follow">hjemad til fædrenes elskede land paa de stavnkrumme snekker. </div>
<div class="follow">Som naar en herjende ild fortærer den vældige urskog </div>
<div class="follow">oppe paa fjeldenes top — fjernt sees de lysende flammer — </div>
<div class="follow">saaledes lyste den straalende glød fra det skinnende kobber </div>
<div class="follow">høit mot himlen i seterens glans, da de hastet til striden. </div>
<div class="follow">Som naar utallige skarer av himmelens vingede fugler, </div>
<div class="follow">traner og gjæs, eller ogsaa en flok langhalsede svaner </div>
<div class="follow">flyver om Asias slette og over Kaystrios' strømme, </div>
<div class="follow">svævende frem og tilbake med lyst paa lekende vinger — </div>
<div class="follow">skrikende slaar de sig ned saa vidt over sletten det gjalder — </div>
<div class="follow">saa skred talrike skarer av mænd fra skibe og telter </div>
<div class="follow">hen til sletten omkring Skamandros' bredder, og jorden </div>
<div class="follow">drønet med frygtelig larm under fotslag av mænd og av hester. </div>
<div class="follow">Fylkingen stilte sig op paa den blomstrende eng ved Skamandros </div>
<div class="follow">tusind paa tusind saa tæt som løv og blomster om vaaren. </div>
<div class="follow">Likesom fluernes talrike sværm i tætteste vrimmel </div>
<div class="follow">svæver i summende flugt over kve, hvor bølingen samles, </div>
<div class="follow">naar det er sommer paa vang, og melken i spandene skummer, </div>
<div class="follow">likesaa tæt stod akaiernes mænd mot troer paa sletten, </div>
<div class="follow">higende efter med flængende hug at fælde for fote.</div>

<div class="one">Likesom gjæterne let kan sanke tilsammen og ordne </div>
<div class="follow">vældige flokker av gjeter, naar spredt de vanker paa vidden, </div>
<div class="follow">saaledes ordnet de førende mænd sine skarer til kampen, </div>
<div class="follow">hver paa sin plads, og om gjennem fylkingen gik Agamemnon. </div>
<div class="follow">Blikket og aasynet mindet om Zevs, den lynglade hersker; </div>
<div class="follow">midjen var smal som hos Ares, og brystet var bredt som Poseidons</div>

<div class="one">Likesom oksen kan sees saa let blandt alle i flokken;</div>
<span title="[Pg 31]"><a id="Page_31" title="[Pg 31]"></a></span>
<div class="follow">ti over kjørne rager den op i den samlede bøling, </div>
<div class="follow">saa lot Zevs paa hin dag Agamemnon hæve sig herlig </div>
<div class="follow">høit over mængden og skille sig ut fra samtlige helter.</div>

<div class="one">Tal og fortæl, I muser, som bor i olympiske haller. </div>
<div class="follow">I er gudinder og skuer jo alt og vet hvad der hænder. </div>
<div class="follow">Vi faar kun høre et sagn, og ingenting vet vi med visshet. </div>
<div class="follow">Nævn os danaernes styrende mænd og de mægtige fyrster. </div>
<div class="follow">Regne op mængden formaar jeg jo ei eller nævne hver enkelt, </div>
<div class="follow">hadde jeg end ti munde og ti veltalende tunger, </div>
<div class="follow">røst som aldrig blev træt og et hjerte av haardeste kobber, </div>
<div class="follow">hvis ikke aigissvingerens barn, de olympiske muser, </div>
<div class="follow">selv vil nævne mig tallet paa dem som stevnet til Troja. </div>
<div class="follow">Førernes navne alene og skibenes tal vil jeg melde.</div>

<div class="one">Leïtos, Arkesilaos, Penéleos og Protoénor </div>
<div class="follow">sammen med Klonios førte til kamp boioternes skarer. </div>
<div class="follow">Fjernt fra Hyria kom deres mænd og det fjeldkranste Avlis, </div>
<div class="follow">eller fra Schoinos og Skolos og lundenes by Eteónos, </div>
<div class="follow">Tespia og Mykaléssos med vidtstrakte torver og Graia. </div>
<div class="follow">Andre var hjemme i Harma, Eilésios og i Erytrai </div>
<div class="follow">eller i Eleons by, i Peteon, eller i Hyle </div>
<div class="follow">eller i Medeons velbygde stad og Okáleas bygder, </div>
<div class="follow">hist i Evtresis, i Kopai, i Tisbe hvor duerne flokkes. </div>
<div class="follow">Fra Koroneia de kom og fra engenes by Haliártos. </div>
<div class="follow">Mænd fra Plataia var med og kjæmper som bodde i Glisas. </div>
<div class="follow">Andre var stevnet paa tog fra den velbygde by Hypotébai </div>
<div class="follow">eller fra havgudens hellige lund i det skjønne Onkéstos. </div>
<div class="follow">Fjernt fra Midéia kom andre og Arne hvor rankerne grønnes, </div>
<div class="follow">og fra Antédon, den ytterste by, og det hellige Nisa. </div>
<div class="follow">Femti var skibenes tal; paa hvert steg hundred og tyve </div>
<div class="follow">raske boiotiske svende ombord og gav sig paa færden.</div>

<div class="one">Mænd fra minyernes stad Orkómenos og fra Asplédon </div>
<div class="follow">førte Askálafos frem og Iálmenos, sønner av Ares. </div>
<div class="follow">Møen Astýake, datter av Aktor, Azevs' ætling </div>
<div class="follow">fødte dem hist i sin fars palads i sit høienloftskammer, </div>
<div class="follow">der hvor den vældige gud hadde hvilt hos hende i løndom. </div>
<div class="follow">Treti var skibenes tal som fulgte de tvende paa færden.</div>

<div class="one">Skedios gik med Epístrofos frem som fokernes fører, </div>
<div class="follow">sønner av Ifitos, Naubolos' søn, den modige høvding.</div>
<span title="[Pg 32]"><a id="Page_32" title="[Pg 32]"></a></span>
<div class="follow">Helter fra Kyparissos var med og fra fjeldbyen Pyto, </div>
<div class="follow">mænd fra det hellige Krisa, fra Davlis og fjernt fra Panópevs, </div>
<div class="follow">mænd som Hyámpolis hadde til hjem eller Anemoreia, </div>
<div class="follow">eller som bodde langs elven den skjønne Kefisos' bredder. </div>
<div class="follow">Andre var kommet fra Lilaias by ved Kefisos' kilder. </div>
<div class="follow">Disse blev fulgt paa sin færd av firti tjærede snekker. </div>
<div class="follow">Førerne hastet omkring og fylket de fokiske rækker. </div>
<div class="follow">Nærmest boioternes hær tilvenstre blev mændene rustet.</div>

<div class="one">Lokrernes fører var Aias, den fotrappe søn av Oïlevs, </div>
<div class="follow">ikke saa stor som Telamons søn, den vældige Aias, </div>
<div class="follow">nei langt mindre, ja liten av vekst, og av lin var hans brynje; </div>
<div class="follow">men i at svinge et spyd var ingen hellener hans mester. </div>
<div class="follow">Krigerne bodde i Kynos, Kalliaros, Opus og Bessa, </div>
<div class="follow">eller de hadde i Skarfe sit hjem og det skjønne Avgeiai, </div>
<div class="follow">andre i Tarfe og Trónions by ved Boágrios' bredder. </div>
<div class="follow">Lokrernes skibe, som fulgte sin drot, var firti i tallet. </div>
<div class="follow">Tvers for Evboia, den hellige ø, har folket sin hjemstavn.</div>

<div class="one">Saa kom abanternes krigerske folk som bor paa Evboia, </div>
<div class="follow">mænd fra Eretria, Chalkis og druernes by Histiaia, </div>
<div class="follow">helter fra Dion paa svimlende skrent og Kerintos ved havet, </div>
<div class="follow">mænd fra Karystos og stridsmænd som hadde sin hjemstavn i Styra. </div>
<div class="follow">Fører for dem var en helt Elefénor, krigsgudens ætling, </div>
<div class="follow">Chalkodons søn, den høibaarne drot for de tapre abanter. </div>
<div class="follow">Raske abanter med uklippet haar var førerens følge, </div>
<div class="follow">stridsmænd øvet med spyd og higende efter at flænge </div>
<div class="follow">fienders brynjer om bryst med de fremstrakte asketræs lanser. </div>
<div class="follow">Høvdingen kom med sit folk paa firti tjærede skibe.</div>

<div class="one">Derefter fylket sig mænd fra den herlige kongsstad Atenai, </div>
<div class="follow">helten Erektevs' land. Ham fostret gudinden Atene </div>
<div class="follow">Alfaders barn; men den frugtbare jord var høvdingens ophav. </div>
<div class="follow">Hjem til Atenai hun bar ham som barn til sit herlige tempel, </div>
<div class="follow">der hvor atenernes sønner, mens aarene kommer og svinder, </div>
<div class="follow">søker hans gunst med ofre av lam og hornede okser. </div>
<div class="follow">Fører for disse var Petevs' søn, den gjæve Menestevs. </div>
<div class="follow">Ingen av dødelig æt var rask som han til at ordne </div>
<div class="follow">vælige gangeres spand og mændenes skjolddækte fylking. </div>
<div class="follow">Nestor alene holdt maal; ti han hadde alderens fortrin. </div>
<div class="follow">Femti var skibenes tal som fulgte sin fører paa færden.</div>
<span title="[Pg 33]"><a id="Page_33" title="[Pg 33]"></a></span>

<div class="one">Aias fra Salamis møtte med tolv velrustede skibe. </div>
<div class="follow">Mandskapet førte han dit, hvor atenernes rækker var fylket.</div>

<div class="one">Derpaa kom svende fra Argos' by og det murkranste Tiryns. </div>
<div class="follow">Inde fra fjorden kom mænd fra Asine og fra Hermione, </div>
<div class="follow">fra Eipdavros, hvor rankerne gror, fra Eion, Troizen, </div>
<div class="follow">unge akaiiske kjæmper fra Mases og øen Aigina. </div>
<div class="follow">Føreren var Diomedes, hin helt med den rungende stemme, </div>
<div class="follow">Stenelos, søn av den navngjetne Kapanevs, kom som den anden, </div>
<div class="follow">og som den tredje i laget Evryalos, kjæk som en guddom, </div>
<div class="follow">søn av den gjæve Mekistevs som høvdingen Talaos avlet. </div>
<div class="follow">Helten med rungende røst Diomedes førte dem alle. </div>
<div class="follow">Otti var skibenes tal som fulgte de trende paa færden.</div>

<div class="one">Derpaa kom mænd fra den velbygde by, det skjønne Mykenai </div>
<div class="follow">og fra det rike Korintos og hist fra det stolte Kleonai, </div>
<div class="follow">mænd fra Orneia og fjernt fra det yndige Araityréa, </div>
<div class="follow">eller fra Sikyons by, hvor Adrastos fordum var konge. </div>
<div class="follow">Saa Hyperesias mænd og krigere fra Gonoessa, </div>
<div class="follow">helter fra Aigions stad og mænd, hvis hjem var Pellene, </div>
<div class="follow">stridsmænd fra kystlandet viden omkring og fra Hélikes sletter.</div>
<div class="follow">Hundrede skibe var deres, og føreren var Agamemnon, </div>
<div class="follow">Atrevs' søn. Hans kjæmper var flest og taprest av alle. </div>
<div class="follow">Stolt av sin værdighet rustet han sig i det blændende kobber, </div>
<div class="follow">og mellem heltene raget han op over alle de andre; </div>
<div class="follow">ti han var gjævest av byrd og førte de talrikste stridsmænd.</div>

<div class="one">Derefter kom Lakedaimons mænd fra den mægtige fjelddal. </div>
<div class="follow">helter fra Faris og Sparta og Messa, hvor duerne vrimler, </div>
<div class="follow">de fra Aigeiai, den yndige by, og det skjønne Bryseiai, </div>
<div class="follow">mænd fra Amyklai og Helos som ligger ved bredden av havet, </div>
<div class="follow">kjæmper som hadde sin hjemstavn i Las og paa Oitylos' bymark. </div>
<div class="follow">Fører for dem var hans bror, den høimælte helt Menelaos. </div>
<div class="follow">Seksti var skibenes tal, og de fylket sig skilt fra de andre. </div>
<div class="follow">Stolende trygt paa sit mod gik han om gjennem mændenes rækker </div>
<div class="follow">eggende alle til kamp; ti han higet jo mest i sit hjerte </div>
<div class="follow">efter at skaffe sig hevn for Hélenas sorger og sukke.</div>

<div class="one">Mænd som hadde i Pylos sit hjem og det skjønne Arene, </div>
<div class="follow">eller i Aipy og Tryon, hvor elven Alfeios kan vades, </div>
<div class="follow">krigere fra Kyparissos og mænd fra Amfigeneia, </div>
<div class="follow">Pteleos, Helos og Dorion, der hvor muserne møtte</div>
<span title="[Pg 34]"><a id="Page_34" title="[Pg 34]"></a></span>
<div class="follow">trakernes sanger Tamyris og røvet ham sangen for altid, </div>
<div class="follow">dengang han kom fra Oikalias stad, hvor Evrytos hersket. </div>
<div class="follow">Pralende hadde han svoret at seire i sang, om han skulde </div>
<div class="follow">kappes med muserne selv, med aigissvingerens døtre. </div>
<div class="follow">Harmfulde gjorde de sangeren blind og røvet ham sangen, </div>
<div class="follow">gudernes herlige gave. Han glemte sin sang og sin cithar. </div>
<div class="follow">Fører for disse var Nestor, den gamle gereniske vognhelt </div>
<div class="follow">Niti var skibenes tal som fulgte den gamle paa færden.</div>

<div class="one">Saa kom Arkadiens mænd fra fjeldet Kyllene, hvor graven </div>
<div class="follow">dækker kong Aipytos' ben. Hvast kjæmper de svende med lansen.</div>
<div class="follow">Mænd fra Orkomenos, rike paa faar, fra Feneos, Ripe, </div>
<div class="follow">eller fra Stratias by og det vindomsuste Enispe. </div>
<div class="follow">Mænd fra Tegea var med og den yndige by Mantineia, </div>
<div class="follow">Stymfalos' krigerske helter og mænd fra Parrasias bygder. </div>
<div class="follow">Seksti skibe var deres, og føreren var Agapenor, </div>
<div class="follow">søn av Ankaios. Ombord paa samtlige snekker var mange </div>
<div class="follow">kjække arkadiske mænd, vel øvet i krigeres idræt, </div>
<div class="follow">Atrevs' søn Agememnon, den mægtige drot, hadde skjænket </div>
<div class="follow">mændene toftede snekker til fart over mørkeblaa bølger; </div>
<div class="follow">ti de var ukjendt tilforn med havet og sjømandens virke.</div>

<div class="one">Derpaa kom mænd fra Buprasions by og det hellige Elis, </div>
<div class="follow">landet imellem Hyrmíne og Mýrsinos ytterst ved stranden </div>
<div class="follow">helt fra Aleisions by til Olenias mægtige fjeldryg. </div>
<div class="follow">Fire var førernes tal. Ti letrodde langskibe fulgte </div>
<div class="follow">hver av de fire. Ombord paa ethvert steg mange epeier. </div>
<div class="follow">Talpios, Evrytos' søn, og Amfimakos, Kteatos' arving, </div>
<div class="follow">ætlinger begge av Aktor, gik frem med hver sine flokker. </div>
<div class="follow">Derefter kom Amarynkevs' søn, den sterke Diores. </div>
<div class="follow">Helten Polýksenos førte den fjerde av krigernes flokker, </div>
<div class="follow">søn av Agástenes, han som igjen var en søn av Avgeias.</div>

<div class="one">Saa kom Dulikions mænd og folk fra de hellige øer </div>
<div class="follow">langt tilhavs, Ekinaderne kaldt, tvers over for Elis. </div>
<div class="follow">Fører for disse var Meges, en helt lik krigsguden Ares, </div>
<div class="follow">søn av Fylevs, en kjæmpe tilvogns og gudernes yndling, </div>
<div class="follow">han som i harm mot sin far til Dulikion flyttet sin arne. </div>
<div class="follow">Høvdingen kom med sin hær paa firti tjærede snekker.</div>

<div class="one">Men Kefallenernes modige flok blev ført av Odyssevs, </div>
<div class="follow">mænd fra Itakas ø og fra Neritons løvrike lunder,</div>
<span title="[Pg 35]"><a id="Page_35" title="[Pg 35]"></a></span>
<div class="follow">fra Krokyleia og fjernt fra Aigilips' daler og kløfter, </div>
<div class="follow">kjæmper som hadde sit hjem paa Zakyntos og Samos' bymark. </div>
<div class="follow">Andre var kommet fra fastlandets kyst og hinsides havet. </div>
<div class="follow">Fører for dem var Odyssevs. I kløkt var han Alfaders like. </div>
<div class="follow">Tolv var hans skibe i tal, og de pranget med rødmalte stavner.</div>

<div class="one">Toas, Andraimons søn, var drot for de gjæve aitoler, </div>
<div class="follow">helter som bodde i Olenos' by, i Pylene og Plevron, </div>
<div class="follow">eller i Kálydon høit paa et fjeld og i Chalkis ved havet. </div>
<div class="follow">Ei var der længer en søn av den modige Oinevs i live. </div>
<div class="follow">Selv var han død, og hans lyslette søn Meleágros var falden. </div>
<div class="follow">Derfor var høvdingen Toas aitolernes eneste fører. </div>
<div class="follow">Krigerne fulgte sin drot paa firti tjærede snekker.</div>

<div class="one">Drotten Idómenevs selv, den navngjetne spydsvinger, førte </div>
<div class="follow">kreternes folk fra Knossos' by og det murkranste Gortyn, </div>
<div class="follow">mænd fra Lykastos paa skinnende skrent, fra Milétos og Lyktos, </div>
<div class="follow">eller fra Rýtions velbygde stad og det herlige Faistos, </div>
<div class="follow">dertil de andre som bor i de hundrede byer paa Kreta. </div>
<div class="follow">Drotten Idómenevs, spydvant som faa, var krigernes fører. </div>
<div class="follow">Helten Meríones hjalp ham, hin krigsgudens like i manddrap. </div>
<div class="follow">Otti var skibenes tal som fulgte de tvende paa færden.</div>

<div class="one">Helten Tlepólemos, tapper og stor, en søn av Herakles, </div>
<div class="follow">førte fra Rodos sin modige hær, og ni var hans snekker. </div>
<div class="follow">Mændene bodde paa Rodos i trende forskjellige fylker, </div>
<div class="follow">Jalysos, Lindos den herlige stad, og det hvite Kameiros. </div>
<div class="follow">Drotten Tlepólemos førte dem frem, hin mester med lansen, </div>
<div class="follow">Astyokeias søn med den sterke Herakles, som røvet </div>
<div class="follow">møen fra byen Efýra ved elven Selléeis' bredder, </div>
<div class="follow">herjende mangen en by, hvor høibaarne mænd var til huse. </div>
<div class="follow">Men da Tlepólemos vokste sig sterk i de prægtige saler, </div>
<div class="follow">fældte han straks til hevn den aldrende bror av sin farmor, </div>
<div class="follow">helten den graanede Lynkevs, en ætling av krigsguden Ares. </div>
<div class="follow">Langskibe tømret han straks, og da talrike stridsmænd var samlet, </div>
<div class="follow">flygtet han hen over havet; ti haardt blev han truet av alle </div>
<div class="follow">sønner og sønnernes sønner av kjæmpen den sterke Herakles. </div>
<div class="follow">Flakkende om fik han døie saa mangt, til han landet paa Rodos. </div>
<div class="follow">Der slog folket sig ned i trende forskjellige stammer, </div>
<div class="follow">elsket av Zevs, hin gudernes drot og menneskers herre. </div>
<div class="follow">Kronos' søn lot det regne med gods og gnid over landet.</div>
<span title="[Pg 36]"><a id="Page_36" title="[Pg 36]"></a></span>

<div class="one">Nirevs var kommet fra Syrne, og tre var hans skibe i tallet, </div>
<div class="follow">Nirevs, en søn av Aglaia og helten, den gjæve Karopos, </div>
<div class="follow">Nirevs, den skjønneste mand blandt alle de gjæve danaer </div>
<div class="follow">næst efter Pelevs' herlige søn, da de stevnet til Troja. </div>
<div class="follow">Dog, hans kræfter var smaa, og ringe i tal var hans følge.</div>

<div class="one">Derpaa kom kjæmper fra Kos, Evrypylos' by og fra Kasos. </div>
<div class="follow">Nísyros, Krápatos' by og de fjerne kalydniske øer. </div>
<div class="follow">Feidippos var deres fører og Antifos. Begge var gjæve </div>
<div class="follow">sønner av Tessalos, helten hvis far var den sterke Herakles. </div>
<div class="follow">Krigerne kom med en flaate paa treti gyngende skibe.</div>

<div class="one">Nu vil jeg nævne de mænd som kom fra pelasgernes Argos, </div>
<div class="follow">de som var bosat i Alopes by, i Alos og Trekis </div>
<div class="follow">eller i Ftia og Hellas, hint land med de deilige kvinder. </div>
<div class="follow">Folket blev kaldt myrmidoner, akaiiske mænd og hellener. </div>
<div class="follow">Femti var skibenes tal, og fører for dem var Akillevs. </div>
<div class="follow">Dog de higet ei mer til kampenes larmende tummel; </div>
<div class="follow">ti der var ingen som raskt kunde føre til strid deres rækker. </div>
<div class="follow">Ledig ved skibene laa deres fotrappe høvding Akillevs, </div>
<div class="follow">vred for en skjønlokket kvinde, for Brisevs' yndige datter, </div>
<div class="follow">møen han vandt i møisommelig kamp fra byen Lyrnessos, </div>
<div class="follow">dengang han stormet hin stad og det murkranste Tebe og dræpte </div>
<div class="follow">Mynes som faldt for hans haand, og Epistrofos, vældige kjæmper, </div>
<div class="follow">sønner av drotten Evenos, Selepios' mægtige arving. </div>
<div class="follow">Vred over hende han sat; men reise sig skulde han snarlig.</div>

<div class="one">Stridsmænd fra Fýlake kom og fra Pýrasos' blomstrende marker, </div>
<div class="follow">Demeters lund, og fra Iton, hvor flokker av faar finder næring, </div>
<div class="follow">mænd ifra Antron ved havet og Pteleos' grønklædte enger. </div>
<div class="follow">Høvding for disse var helten den krigerske Protesilaos, </div>
<div class="follow">medens han end var i live; nu hvilte han længst under mulde. </div>
<div class="follow">Drotten forlot sin halvreiste borg, og hans ensomme hustru </div>
<div class="follow">kradset i Fylake kindet tilblods; ti av alle akaier </div>
<div class="follow">segnet han først for dardanernes haand, da han svang sig fra borde, </div>
<div class="follow">Vel fik hans stridsmænd en fører paany; men de savnet sin høvding, </div>
<div class="follow">Rækkerne fylkedes nu av Podarkes, krigsgudens ætling, </div>
<div class="follow">søn av Ifiklos, den kvægrike drot som Fylakos avlet. </div>
<div class="follow">Helten var kjødelig bror av den modige Protesilaos, </div>
<div class="follow">men han var yngre; ti baade av aar og i manddom var helten </div>
<div class="follow">Protesilaos den første. Vel manglet hans krigerske svende</div>
<span title="[Pg 37]"><a id="Page_37" title="[Pg 37]"></a></span>
<div class="follow">ikke en fører, men savnet dog saart sin herlige høvding. </div>
<div class="follow">Firti var skibenes tal, som fulgte sin fører paa færden.</div>

<div class="one">Dernæst kom helter fra Ferai ved sjøen Bolbeis' bredder, </div>
<div class="follow">mænd fra Iolkos, den velbygde stad, fra Glafyrai og Bolbe. </div>
<div class="follow">Elleve var deres skibe i tal, og Admetos' ætling </div>
<div class="follow">Evmelos var deres fører, en helt som den fagre Alkestis </div>
<div class="follow">fødte Admetos, den skjønneste mø blandt Pelias' døtre.</div>

<div class="one">Derpaa kom mænd fra Metone og fjernt fra Tavmakias marker, </div>
<div class="follow">fra Meliboia og byen Olizon oppe paa aasen. </div>
<div class="follow">Syv var skibenes tal. Filoktetes, den navngjetne skytte, </div>
<div class="follow">var deres fører og drot. Paa hvert av hans skibe var femti </div>
<div class="follow">rorskarler, mænd som forstod med kraft at kjæmpe med buen. </div>
<div class="follow">Plaget av grufulde lidelsers kval laa nu deres høvding </div>
<div class="follow">hist paa det hellige Lemnos, forlatt av akaiernes sønner, </div>
<div class="follow">pint som han var ved det giftige bid av en frygtelig slange. </div>
<div class="follow">Der var han lænket til leiet; men snart skulde alle argeier </div>
<div class="follow">mindes i leiren paany den herlige drot Filoktetes. </div>
<div class="follow">Høvdingeløse var ikke hans mænd; men de savnet sin fører. </div>
<div class="follow">Nu blev de fylket av Medon, en frillesøn kjæk som den barske </div>
<div class="follow">borgødelægger Oilevs i løn hadde avlet med Rene.</div>

<div class="one">Saa kom helter fra Trikke og dalene fjernt ved Itome </div>
<div class="follow">og fra Oikalias stad, hvor Evrytos engang var hersker. </div>
<div class="follow">Hæren blev ført av Asklepios' søn, den gjæve Makaon </div>
<div class="follow">og Podaleirios, høvdingens bror, de kyndige læger. </div>
<div class="follow">Treti var skibenes tal som fulgte de tvende paa færden.</div>

<div class="one">Mænd fra Ormenions stad og den sølvklare bæk Hypereia, </div>
<div class="follow">dem fra Astérions by og Titanos' skinnende skrenter </div>
<div class="follow">førte den gjæve Evrýpylos frem, en søn av Evaimon. </div>
<div class="follow">Samtlige snekker som fulgte sin drot, var firti i tallet.</div>

<div class="one">Derpaa kom stridsmænd fra Orte, Argissas stad og Gyrtone, </div>
<div class="follow">fra Oloósson med skinnende borg og fra byen Elone. </div>
<div class="follow">Fører for disse var drotten, den krigerske helt Polypoites, </div>
<div class="follow">søn av Peiritoos, kjæmpen som Alfader Zevs hadde avlet. </div>
<div class="follow">Men for Peiritoos fødte den herlige Hippodameia </div>
<div class="follow">sønnen den dag da han tugtet de lodne Kentaurer og jog dem </div>
<div class="follow">bort til aitikernes land paa flugt fra Pelions lier. </div>
<div class="follow">Ei var han ene; ham fulgte den vældige kriger Leontevs,</div>
<span title="[Pg 38]"><a id="Page_38" title="[Pg 38]"></a></span>
<div class="follow">søn av Koronos, den modige drot, en ætling av Kainevs. </div>
<div class="follow">Firti tjærede skibe var høvdingens følge paa færden.</div>

<div class="one">To og tyve var skibenes tal som førtes av Gunevs. </div>
<div class="follow">Kjække peraiber og tro eniener var med ham fra Kyfos, </div>
<div class="follow">helter som hadde sit hjem i det vinterlig barske Dodona </div>
<div class="follow">eller paa markerne langs Titaresios' yndige bredder, </div>
<div class="follow">elven som sender sit speilklare vand i Peneios' strømme. </div>
<div class="follow">Dog, den blander sig ei med Peneios' skumhvite hvirvler. </div>
<div class="follow">Ovenpaa flyter dens vand som et dække av olje; ti elven </div>
<div class="follow">kommer fra Styks, hin flod som nævnes i grufulde eder.</div>

<div class="one">Protoos førte magneternes folk, en søn av Tentredon, </div>
<div class="follow">mænd fra Peneios og Pelions li med det skjælvende løvhang. </div>
<div class="follow">Protoos, helten saa rask, var krigernes fører paa toget. </div>
<div class="follow">Høvdingen kom med sin hær paa firti tjærede snekker.</div>

<div class="one">Disse var drotter og ledende mænd i danaernes fylking. </div>
<div class="follow">Hvo der var bedst av dem alle, maa du fortælle mig, muse, </div>
<div class="follow">bedst av mænd og av hester som fulgte de tvende Atreider.</div>

<div class="one">Ypperst av samtlige hester var de som Evmelos tøilet, </div>
<div class="follow">Feres' ætling; de ilte saa let som vingede fugler. </div>
<div class="follow">Farve og alder var ens, og ryggen som strakt efter snoren. </div>
<div class="follow">Foibos Apollon selv hadde drættet dem op i Peraia. </div>
<div class="follow">Begge var hopper og spredte paa val en rædsel som Ares. </div>
<div class="follow">Taprest av kjæmper var Telamons søn, den vældige Aias, </div>
<div class="follow">medens Akillevs var vred; ti han var den bedste av alle. </div>
<div class="follow">Raskest var ogsaa de hester som trak den gjæve Peleide. </div>
<div class="follow">Dog nu laa han i ro ved de stavnkrumme gyngende snekker, </div>
<div class="follow">rugende over sin harm mot mændenes drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">Atrevs' søn, og hist, hvor brændingen bruste mot stranden, </div>
<div class="follow">lekte hans svende med diskos og skjøt med jagtspyd og bue. </div>
<div class="follow">Bundet, enhver til sin vogn, stod hestenes forspand og tygget </div>
<div class="follow">kløverens frodige blad og græs fra de myrlændte enger. </div>
<div class="follow">Dækket med omhu stod under teltene førernes vogner. </div>
<div class="follow">Mændene savnet sin kampglade drot og vandret i flokker </div>
<div class="follow">frem og tilbake i leiren og kjæmpet ei længer paa valen.</div>

<div class="one">Krigerne stormet nu frem som en herjende ild over sletten. </div>
<div class="follow">Markerne drønet og skalv, som naar Zevs, den lynglade hersker, </div>
<div class="follow">pisker i vrede med lynet den jord som dækker Tyfoevs </div>
<div class="follow">hist i arimernes land, hvor man sier at jætten skal ligge.</div>
<span title="[Pg 39]"><a id="Page_39" title="[Pg 39]"></a></span>
<div class="follow">Saaledes drønet den skjælvende jord under heltenes føtter, </div>
<div class="follow">da de brøt op, og hen over markerne stormet de hurtig.</div>

<div class="one">Rap som den susende vind kom Iris til troernes møte, </div>
<div class="follow">sendt av den aigissvingende Zevs med et ulykkesbudskap. </div>
<div class="follow">Troernes folk var stevnet til ting ved Priamos' borgport. </div>
<div class="follow">Stimlet til møte var samtlige mænd, baade unge og gamle. </div>
<div class="follow">Iris, den fotrappe, stillet sig nær og talte til kongen. </div>
<div class="follow">Skuffende lignet hun Priamos' søn Polites av stemme, </div>
<div class="follow">troernes speider, som stolende trygt paa de hurtige føtter </div>
<div class="follow">sat paa en haug hvor den graanede drot Aisyetes var gravlagt, </div>
<div class="follow">stadig paa vakt, naar akaiernes mænd brøt op fra sin flaate. </div>
<div class="follow">Høvdingen skuffende lik tok den fotrappe Iris til orde: </div>
<div class="follow">«Gubbe, en endeløs strøm av ord er din høieste glæde </div>
<div class="follow">nu som i dypeste fred, skjønt krigen den grufulde raser. </div>
<div class="follow">Vel er jeg gaat til mangen en kamp mot talrike stridsmænd; </div>
<div class="follow">aldrig saa jeg dog endnu saa stor og saa velrustet fylking. </div>
<div class="follow">Talløse skarer som sandet paa strand og som træernes blade </div>
<div class="follow">iler mot byen til kamp og stevner i hast over sletten. </div>
<div class="follow">Hektor, til dig vil jeg helst gi et raad, og gjør som jeg sier: </div>
<div class="follow">Hjælpende skarer i mængde er samlet i Priamos' kongsstad. </div>
<div class="follow">Hver sine tungemaal har de, og spredt er folkene bosat. </div>
<div class="follow">La nu av folkenes drotter hver enkelt faa gi sine egne </div>
<div class="follow">landsmænd besked og føre dem ut, naar skaren er fylket.»</div>

<div class="one">Saa hun talte, og Hektor forstod hint bud fra gudinden. </div>
<div class="follow">Straks lot han møtet bli hævet, og mændene grep sine vaaben. </div>
<div class="follow">Vidt blev fløiene aapnet paa gap, og ut gjennem porten </div>
<div class="follow">stormet de alle tilfots og tilvogns i larmende trængsel.</div>

<div class="one">Utenfor bymuren hæver sig høit i det fjerne en mægtig </div>
<div class="follow">gravhaug med skraanende sider. Frit ligger den ute paa sletten.</div>
<div class="follow">Mennesker kalder den helst Batieia. Blandt evige guder </div>
<div class="follow">bærer den navnet Myrsines grav efter møen den raske. </div>
<div class="follow">Her blev troerne selv og hjælperne fylket til kampen. </div>
<div class="follow">Troerne førtes av Hektor, hin helt med den vaiende hjelmbusk, </div>
<div class="follow">Priamos' søn. Hans følge var størst, og de tapreste helter </div>
<div class="follow">rustet sig der med brynjer og spyd og stundet mot kampen.</div>

<div class="one">Helten Aineias, Ankises' søn, var dardanernes fører. </div>
<div class="follow">Høvdingens mor Afrodite blev favnet av drotten Ankises </div>
<div class="follow">engang paa Ida, udødelig brud av en dødelig brudgom.</div>
<span title="[Pg 40]"><a id="Page_40" title="[Pg 40]"></a></span>
<div class="follow">Helten Arkilokos fulgte og Akamas, begge de gjæve </div>
<div class="follow">sønner av drotten Antenor. I alleslags kamp var de øvet.</div>

<div class="one">Derpaa kom mænd fra Zeleia som ligger ved foten av Ida, </div>
<div class="follow">troiske helter som drikker den sorte Aisepos' vande, </div>
<div class="follow">rike paa gods. Den straalende Pandaros var deres fører, </div>
<div class="follow">søn av Lykaon. Apollon selv hadde skjænket ham buen.</div>

<div class="one">Fra Adresteía kom andre og hist fra Apaisos' bygder, </div>
<div class="follow">fra Pityeia og mænd fra den kneisende fjeldby Tereia. </div>
<div class="follow">Fører var Amfios, pansret i lin, og den gjæve Adrastos, </div>
<div class="follow">sønner av Merops, en drot fra Perkote. Kyndigst av alle </div>
<div class="follow">var han i sandsigerkunst. Sine sønner forbød han at stevne </div>
<div class="follow">frem til den mandespildende kamp; men de fulgte ei budet; </div>
<div class="follow">ti de blev lokket og draget av dødens de mørke gudinder.</div>

<div class="one">Derpaa kom mænd fra Praktios' bred og det stolte Perkote, </div>
<div class="follow">kjæmper fra Sestos, Abydos og fjernt fra det skjønne Arisbe. </div>
<div class="follow">Asios, Hyrtakos' søn, var heltenes mægtige høvding, </div>
<div class="follow">Asios, Hyrtakos' søn, som var kommet tilvogns fra Arisbe, </div>
<div class="follow">trukken av vælige hester fra floden Selléeis' bredder.</div>

<div class="one">Drotten Hippótoos førte pelasgernes spydvante stammer, </div>
<div class="follow">kjæmper som hadde sit hjem paa den frugtbare mark ved Larissa.</div>
<div class="follow">Helten Hippótoos førte dem frem og den tapre Pylaios, </div>
<div class="follow">sønner av Letos, Tevtamos' søn av pelasgernes stamme.</div>

<div class="one">Peiraos, helten saa gjæv, og Akamas førte til kampen </div>
<div class="follow">trakernes stammer som bor ved den rivende strøm Hellespontos.</div>

<div class="one">Evfemos førte til kamp de lanseberømte kikoner. </div>
<div class="follow">Helten Troizenos, hans far, var søn av den høibaarne Keas.</div>

<div class="one">Fjernt fra Aksios' strøm, fra Amydon, førte Pyraikmes </div>
<div class="follow">alle paionernes stridbare mænd med de krummede buer. </div>
<div class="follow">Aksios spreder saa viden om land sine speilklare strømme.</div>

<div class="one">Men paflagonerne førte Pylaimenes, laadden paa brystet, </div>
<div class="follow">fjernt fra eneternes land, hvor mulæsler færdes i frihet. </div>
<div class="follow">Krigerne kom fra Kytóros og fjernt fra Sésamos' bymark. </div>
<div class="follow">Andre var bosat i herlige hjem ved Partenios' bredder </div>
<div class="follow">og i Aigíalos, Kromne og fjeldene rundt Erytínoi.</div>

<div class="one">Odios selv, halizonernes drot, og Epistrofos førte </div>
<div class="follow">mænd fra det fjerne Alybe, hvor sølvgrener vokser i fjeldet.</div>

<div class="one">Mysernes fører var Kromis og Ennomos, kyndig i varsler. </div>
<div class="follow">Dog de varslende fugler blev ikke hans vern imot døden;</div>
<span title="[Pg 41]"><a id="Page_41" title="[Pg 41]"></a></span>
<div class="follow">ti av den raske Akillevs' spyd blev han fældet i floden, </div>
<div class="follow">der hvor mangfoldige troer blev dræpt av Aiakos' ætling.</div>

<div class="one">Fjernt fra Askania førte Askanios, kjæk som en guddom, </div>
<div class="follow">sammen med Forkys det frygiske folk, og de stundet mot kampen.</div>

<div class="one">Mestles og Antifos førte til kamp maionernes fylking, </div>
<div class="follow">drotten Talaímenes' sønner med nymfen fra sjøen Gygaia. </div>
<div class="follow">Heltene førte maioniske mænd som var født under Tmolos.</div>

<div class="one">Nastes var fører for karer, hvis tungemaal lyder barbarisk, </div>
<div class="follow">stammer som bor i Milet og paa fteirernes løvrike aaser, </div>
<div class="follow">langsmed Maiándros' strøm og paa fjeldet, det bratte Mykale. </div>
<div class="follow">Nastes førte dem frem og Amfimakos, Nomions sønner. </div>
<div class="follow">Begge var herlige helter. Den ene var draget i krigen </div>
<div class="follow">prydet med straalende smykker av guld, som var han en ungmø. </div>
<div class="follow">Daare! Hans guldsmykker vernet ham ei mot døden den grumme; </div>
<div class="follow">ti for den fotrappe ætling av Aiakos bukket han under, </div>
<div class="follow">fældet i floden. Hans guld blev den kjække Akillevs' bytte.</div>

<div class="one">Drotten Sarpedon og Glavkos gik frem med de lykiske stridsmænd. </div>
<div class="follow">Fjerntfra kom de, fra Lykiens land, fra den hvirvlende Ksantos.</div>
</body>
</html>