<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="yes"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO" dir="ltr"
lang="nb-NO">
<head>
  <title>NIENDE SANG. - SENDEFÆRDEN TIL AKILLEVS. BØNFALDELSEN.</title>
  <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body>
<span title="[Pg 139]"><a id="Page_139" title="[Pg 139]"></a></span>

<h1>NIENDE SANG.</h1>

<h2>SENDEFÆRDEN TIL AKILLEVS. BØNFALDELSEN.</h2>

<div class="one"><strong class="big">S</strong>aaledes holdt nu troerne vakt; men den navnløse rædsel, </div>
<div class="follow">søster av isnende flugt, tok bo i akaiernes hjerter. </div>
<div class="follow">Alle de gjæveste mænd var trykket av tyngende mismod. </div>
<div class="follow">Ret som naar Boreas kommer i Zefyros' følge og velter </div>
<div class="follow">bølger paa fiskerikt hav, de mægtige vinde som stormer </div>
<div class="follow">pludselig frem fra Trakiens land, mens de blaasorte sjøer </div>
<div class="follow">topper sig høit og skyller fra havdypet mængder av sjøgræs, </div>
<div class="follow">saaledes stormet nu tankerne vildt i akaiernes hjerter.</div>

<div class="one">Atrevs' søn, som var pint av den knugende sorg i sit hjerte, </div>
<div class="follow">vandret omkring og bød at de klarmælte gjæve herolder </div>
<div class="follow">straks skulde stevne ved navn hver enkelt i stilhet til møte, </div>
<div class="follow">ikke ved rop, og selv drog han travlt omkring blandt de første. </div>
<div class="follow">Modløse sat de paa tinge, og mændenes drot Agamemnon </div>
<div class="follow">reiste sig op, mens taarerne randt lik bækken som risler </div>
<div class="follow">ned med sit strømmende blaasorte vand over styrtbratte fjeldvæg. </div>
<div class="follow">Sukkende tungt tok han ordet og talte til alle argeier: </div>
<div class="follow">«Venner, argeiernes fyrster i kamp og formænd i raadet! </div>
<div class="follow">Zevs har lænket mig fast til en tung og knugende skjæbne, </div>
<div class="follow">han den haarde som lovet tilforn med nik at jeg skulde </div>
<div class="follow">styrte det murkranste Troja i grus, før jeg vendte tilbake. </div>
<div class="follow">Nu har han pønset paa grusomt bedrag og byder mig stevne </div>
<div class="follow">vanæret hjem til Argos med tap av talrike stridsmænd. </div>
<div class="follow">Vel, saa er da vel dette den mægtige Alfaders vilje, </div>
<div class="follow">han som har styrtet i grus mangfoldige kneisende byer </div>
<div class="follow">og som vil styrte mangfoldige fler; ti hans magt er den største. </div>
<span title="[Pg 140]"><a id="Page_140" title="[Pg 140]"></a></span>
<div class="follow">Nu skal jeg gi jer et raad, og la os saa følge det alle: </div>
<div class="follow">Kom la os fly, enhver paa sit skib til det elskede hjemland; </div>
<div class="follow">ti det blir ikke forundt os at ta det velbygde Troja.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og stille og tyst sat alle paa tinge. </div>
<div class="follow">Ventet da længe akaiernes mænd i trykkende taushet. </div>
<div class="follow">Endelig tok den høimælte helt Diomedes til orde: </div>
<div class="follow">«Atrevs' søn, først er det min agt at laste din daarskap, </div>
<div class="follow">som det paa tinge er hver mands ret, og vredes ei, konge. </div>
<div class="follow">Du har jo haanet tilforn mit mod blandt danaernes stridsmænd, </div>
<div class="follow">sagt jeg var feig og en kryster i kamp. Blandt akaierne mindes </div>
<div class="follow">baade de unge hvert ord som blev talt og de graanede gubber. </div>
<div class="follow">Dig har Kronos' søn kun tildelt halvt sine gaver. </div>
<div class="follow">Scepterets hæder og ry forundte han dig fremfor alle. </div>
<div class="follow">Mod gav han ikke, og intet gir magt og styrke som modet. </div>
<div class="follow">Tror du da, kjære, for alvor at alle akaiernes sønner </div>
<div class="follow">er saa forsagte i kamp og saa modløse mænd som du sier? </div>
<div class="follow">Er det nu saa at du selv har lyst til at vende tilbake, </div>
<div class="follow">gaa da! veien er fri; dine fartøier ligger ved stranden, </div>
<div class="follow">alle de mange som fulgte dig hit paa færd fra Mykene. </div>
<div class="follow">Ellers vil alle de andre akaiiske haarfagre helter </div>
<div class="follow">vente til Troja er sunket i grus, ja hvis de er lystne, </div>
<div class="follow">kan ogsaa de gaa ombord og fly til det elskede hjemland. </div>
<div class="follow">Vi to vil kjæmpe, jeg selv og Stenelos, indtil vi vinder </div>
<div class="follow">bugt med Ilions by; ti en guddom har fulgt os paa færden.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og alle argeierne priste med tilrop </div>
<div class="follow">ivrig den hestetumlende helt Diomedes' tale. </div>
<div class="follow">Nestor stod derefter op, den graanede vognhelt og mælte: </div>
<div class="follow">«Tydevs' søn, sterk er du som faa, en kjæmpe i striden, </div>
<div class="follow">og du er ypperst i raadet av alle jevnaldrende helter. </div>
<div class="follow">Ingen akaier, saa mange de er, kan laste din tale, </div>
<div class="follow">eller faa sagt dig imot; men du naadde dog ikke til maalet. </div>
<div class="follow">Endnu er du jo ung, saa ung at du godt kunde være </div>
<div class="follow">blandt min sønner den yngste av aar; men klok var din tale </div>
<div class="follow">nu til akaiernes sønner. De rammende ord har du fundet. </div>
<div class="follow">Men la nu mig, som er ældre end du, ta bladet fra munden. </div>
<div class="follow">Alt vil jeg nævne fra først til sidst, og ikke skal nogen </div>
<div class="follow">agte min tale for ringe, nei ikke engang Agamemnon. </div>
<div class="follow">Utenfor slegten og utenfor lov, baade retløs og hjemløs </div>
<span title="[Pg 141]"><a id="Page_141" title="[Pg 141]"></a></span>
<div class="follow">staar den mand som er lysten paa strid med frænder og landsmænd. </div>
<div class="follow">Vel, men la os nu vike for natten den sorte og skyndsomt </div>
<div class="follow">gjøre vor kveldsmat istand, og de som har vakt, skal i tide </div>
<div class="follow">leire sig borte ved voldgravens kant hist utenfor muren. </div>
<div class="follow">Saa er mit bud til de unge; men derpaa skal du, Agamemnon, </div>
<div class="follow">byde og raade for alt; ti du er blandt konger den første. </div>
<div class="follow">Hold, som sig hør og bør, et gilde for stormænd og fyrster. </div>
<div class="follow">Fulde er jo dine telter av vin som akaiernes skibe </div>
<div class="follow">henter hver dag over bredrygget hav fra Trakiens strande. </div>
<div class="follow">Gjestebudskost har du nok av og raader for talrike svende. </div>
<div class="follow">Naar da saa mange er samlet, saa lyd den mand som kan gi dig </div>
<div class="follow">raad som baader os bedst; ti alle akaierne trænger </div>
<div class="follow">nu til det bedste og sindigste raad, naar fienden brænder </div>
<div class="follow">nær vore skibe mangfoldige baal. Sligt glæder nok ingen. </div>
<div class="follow">Natten som gaar, vil knække vor hær eller bringe den frelse.»</div>

<div class="one">Saa han talte. De lød hans raad og fulgte det villig. </div>
<div class="follow">Vakterne ilte med vaaben avsted paa post, og de førtes </div>
<div class="follow">dels av Nestors søn Trasymedes, folkenes hyrde, </div>
<div class="follow">dels av Askálafos og av Iálmenos, sønner av Ares, </div>
<div class="follow">dels av Meriones, fulgt av Deípyros og av Afárevs, </div>
<div class="follow">andre av Kreions søn, den herlige helt Lykomedes. </div>
<div class="follow">Førernes tal var syv, og hundrede væbnede svende </div>
<div class="follow">fulgte hver eneste fører med vældige lanser i hænde. </div>
<div class="follow">Da de var fremme, slog vakten sig ned mellem graven og muren, </div>
<div class="follow">tændte det flammende baal og nøt saa alle sit maaltid. </div>
<div class="follow">Førte da Atrevs' søn akaiernes samlede stormænd </div>
<div class="follow">hen til sit telt og lot sætte paa bord et rikelig maaltid. </div>
<div class="follow">Alle tok for sig med lyst av de fremsatte herlige retter. </div>
<div class="follow">Men da de saa hadde stillet sin lyst til mat og til drikke, </div>
<div class="follow">tok som den første iblandt dem den graanede Nestor til orde, </div>
<div class="follow">han hvis forstandige raad ogsaa før hadde været de bedste. </div>
<div class="follow">Venlig tilsinds mot dem alle tok gubben til orde og mælte: </div>
<div class="follow">«Atrevs' herlige søn, stormægtige drot Agamemnon! </div>
<div class="follow">Ene til dig vil jeg tale fra først til sidst; ti du troner </div>
<div class="follow">høit som drot over talrike mænd, og Alfader gav dig </div>
<div class="follow">sceptret og herskerens lovlige ret til at byde og raade. </div>
<div class="follow">Først og fremst maa da <em>du</em> baade tale og lytte til andre. </div>
<div class="follow">Du maa jo sætte i verk hvad der ligger en anden paa hjerte, </div>
<span title="[Pg 142]"><a id="Page_142" title="[Pg 142]"></a></span>
<div class="follow">hvis det er godt. Det beror paa dig om hans planer skal fremmes. </div>
<div class="follow">Vel, saa vil jeg da si, hvad jeg mener maa være det bedste. </div>
<div class="follow">Visere raad vil neppe en mand kunne finde end dette, </div>
<div class="follow">som jeg har drøftet forlængst og som tykkes mig endnu det bedste, </div>
<div class="follow">alt fra den dag da du gik, gudfostrede konge, og førte </div>
<div class="follow">Brisevs' datter avsted fra den vrede Akillevs' telter </div>
<div class="follow">meget imot vort ønske; ti selv tok jeg saare ihærdig </div>
<div class="follow">ordet imot; men du føiet din lyst og krænket i hovmod </div>
<div class="follow">haardt vor ypperste helt, som guderne selv hadde hædret; </div>
<div class="follow">ti du har røvet hans kampløn. Saa la os da nu i det mindste </div>
<div class="follow">drøfte hvorledes vi bedst kan faa ham forsonet og mildne </div>
<div class="follow">atter hans sind med de blideste ord og med venlige gaver.»</div>

<div class="one">Straks tok mændenes drot Agamemnon til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Gamle, ja usandt talte du ei, da du nævnte min daarskap. </div>
<div class="follow">Feilen er min, jeg negter det ei; ti mere end mange </div>
<div class="follow">stridsmænd veier den mand som Alfader elsker av hjerte, </div>
<div class="follow">slik som han hædret hin helt og tugtet akaierne svarlig. </div>
<div class="follow">Men har jeg feilet uvittig, forblindet av sansesløs vrede, </div>
<div class="follow">agter jeg ogsaa at gjøre det godt med de sværeste bøter. </div>
<div class="follow">Nu skal jeg nævne jer alle de herlige gaver jeg byder: </div>
<div class="follow">Treføtter syv, ei sværtet av sot, og sneset av blanke </div>
<div class="follow">kjeler av kobber; saa ti talenter i guld, og av hester </div>
<div class="follow">tolv velnærede dyr, som har hentet sig prisen i kapløp. </div>
<div class="follow">Arm paa gods eller fattig paa kostelig guld kunde ingen </div>
<div class="follow">kalde med rette en mand, naar som gave han fik hvad de raske </div>
<div class="follow">veddeløpshester har bragt til mit hjem av klenodier dyre. </div>
<div class="follow">Lesbiske trælkvinder, øvet som faa i kvindelig gjerning, </div>
<div class="follow">gir jeg ham, syv i tallet. Jeg valgte dem selv, da han herjet </div>
<div class="follow">Lesbos, den herlige ø, og i flokken var ingen saa fagre. </div>
<div class="follow">Dem vil jeg gi ham og der til den mø som jeg dengang tok fra ham, </div>
<div class="follow">Brisevs' datter, og dyrt tør jeg sverge med ed at jeg endnu </div>
<div class="follow">aldrig har favnet den deilige mø eller delt hendes leie, </div>
<div class="follow">som det er sed mellem kvinde og mand, hvor mennesker bygger. </div>
<div class="follow">Alt hvad jeg nævnte skal straks være hans; men dersom de høie </div>
<div class="follow">guder vil gi os at herje den by hvor Priamos hersker, </div>
<div class="follow">da kan han selv møte frem, naar akaierne deler sit bytte. </div>
<div class="follow">Da kan han laste sit skib med dynger av guld og av kobber. </div>
<div class="follow">Selv kan han gjøre sit valg og kaare blandt troiske kvinder </div>
<span title="[Pg 143]"><a id="Page_143" title="[Pg 143]"></a></span>
<div class="follow">tyve, i skjønhet de første næst Hélena, Argos' stolthet. </div>
<div class="follow">Kommer vi saa til Argos, akaiernes frugtbare hjemstavn, </div>
<div class="follow">da kan han vorde min maag. Jeg skal hædre ham likt med min unge, </div>
<div class="follow">sentfødte søn Orestes, som fostres i yppigste rigdom. </div>
<div class="follow">Hist i min velbygde hal har jeg døtre, trende i tallet, </div>
<div class="follow">først Krysotemis, saa Laodike og Ifianassa. </div>
<div class="follow">Hvilken av disse han vil kan han da uten vederlag føre </div>
<div class="follow">hjem som sin brud til Pelevs' borg; ja kongelig medgift </div>
<div class="follow">gir jeg, saa rik som end ingen drot har skjænket sin datter. </div>
<div class="follow">Da skal jeg skjænke ham syv av de stolteste byer jeg eier, </div>
<div class="follow">først Kardamyle, Enópe og Ira med frodige beiter, </div>
<div class="follow">Ferai, den hellige stad, og Anteia med bølgende enge, </div>
<div class="follow">endelig Pedasos, rankernes hjem, og det skjønne Aipeia. </div>
<div class="follow">Fjernt i det sandige Pylos ved havstranden ligger de alle. </div>
<div class="follow">Der bor mænd som er rike paa kjør og rike paa smaafæ. </div>
<div class="follow">Høit som en gud vil de hædre sin drot og bringe ham gaver, </div>
<div class="follow">yde ham rikelig skat og bøie sig under hans scepter. </div>
<div class="follow">Slikt var jeg villig at gi, hvis han nu lot fare sin vrede. </div>
<div class="follow">La ham gi efter. Kun Hades kan ei forsones og bøies. </div>
<div class="follow">Ja men saa er han os ogsaa forhatt som ingen blandt guder. </div>
<div class="follow">La ham da vike, saasandt som min magt er større blandt konger, </div>
<div class="follow">og saasandt jeg med rette kan si at jeg er den ældre.»</div>

<div class="one">Derpaa tok Nestor til orde, den gamle gereniske vognhelt: </div>
<div class="follow">«Atrevs' herlige søn, stormægtige drot Agamemnon! </div>
<div class="follow">Ingen kan laste de gaver du byr den stolte Akillevs. </div>
<div class="follow">La os da vælge os mænd som uten at nøle kan stevne </div>
<div class="follow">dit hvor Akillevs, Pelevs' søn, nu sitter i teltet. </div>
<div class="follow">Vil du, saa skal jeg nu kaare dem selv, og de valgte maa lyde. </div>
<div class="follow">Foiniks, Alfaders yndling, skal gaa som formand og leder; </div>
<div class="follow">derefter Aias den store og helten den gjæve Odyssevs. </div>
<div class="follow">Odios og Evrybates, de tvende herolder, skal følge. </div>
<div class="follow">Hent os nu vand til haandtvæt og paabyd sømmelig taushet, </div>
<div class="follow">forat vi alle kan be til Zevs, om han naadig vil ynkes.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og oldingens ord vandt bifald hos alle. </div>
<div class="follow">Straks kom herolder med vand som de heldte paa mændens hænder. </div>
<div class="follow">Svendene fyldte med vin de skummende boller til randen, </div>
<div class="follow">rakte saa hver et bæger; men først fik guderne offer. </div>
<div class="follow">Men da de fromt hadde ofret og drukket saa meget de vilde, </div>
<span title="[Pg 144]"><a id="Page_144" title="[Pg 144]"></a></span>
<div class="follow">gik de fra kong Agamemnons telt og gav sig paa færden. </div>
<div class="follow">Rettet da oldingen Nestor, den tapre gereniske vognhelt, </div>
<div class="follow">blikket paa hver især, men mest paa Odyssevs og bad dem </div>
<div class="follow">ivrig at prøve med alt for at bøie den stolte Akillevs. </div>
<div class="follow">Langsomt vandret de to langs strand ved det brusende havdyp. </div>
<div class="follow">Inderlig bad de til guden som favner og ryster al jorden, </div>
<div class="follow">bad at de let maatte bøie Akillevs' harmfulde stivsind. </div>
<div class="follow">Men da de naadde tilsidst myrmidonernes telter og skibe, </div>
<div class="follow">fandt de ham der, og han frydet sin sjæl med den klingende lyre. </div>
<div class="follow">Skjønt var den formet med herligste kunst, og av sølv var dens tverstang. </div>
<div class="follow">Den hadde høvdingen selv, da han herjet Eetions kongsstad, </div>
<div class="follow">vundet som bytte og frydet sig nu ved at synge om helters </div>
<div class="follow">navngjetne færd, og hans ven Patroklos alene sat hos ham </div>
<div class="follow">ventende taus, til aiakosætlingen tystnet med sangen. </div>
<div class="follow">Sendemændene traadte ham nær, og først gik Odyssevs. </div>
<div class="follow">Foran Akillevs stanset de brat; da for han forbauset </div>
<div class="follow">op med lyren i haand fra den bænk, hvor han hadde sit sæte. </div>
<div class="follow">Likesaa reiste Patroklos sig op da han mændene øinet. </div>
<div class="follow">Hilsende begge tok straks den raske Akillevs til orde: </div>
<div class="follow">«Hil jer. I kommer som venner, og visselig var det paa tide, </div>
<div class="follow">I som trods al min harm er mig kjærest av alle akaier.»</div>

<div class="one">Saaledes talte Akillevs og førte dem venlig til sæte </div>
<div class="follow">fremme paa bænker belagt med purpurfarvede tepper, </div>
<div class="follow">vendte sig saa til Patroklos som stod ved hans side, og mælte: </div>
<div class="follow">«Søn av Menoitios, sæt nu paa bord en rummelig bolle. </div>
<div class="follow">Bland os en sterkere drik og ræk vore gjester et bæger; </div>
<div class="follow">ja, ti hos mig er idag mine kjæreste venner til huse.»</div>

<div class="one">Gjorde da helten Patroklos som vennen den elskede bød ham. </div>
<div class="follow">Selv satte høvdingen frem i skinnet fra baalet en mægtig </div>
<div class="follow">kjøtbænk og lagde paa den en lammeryg fet og den lækre </div>
<div class="follow">ryg av en gjet og av velnæret svin det feteste stykke. </div>
<div class="follow">Saa holdt Antomedon stykkerne fast, mens den gjæve Akillevs </div>
<div class="follow">hugget dem over, skar kjøttet i smaat og stak det paa spiddet. </div>
<div class="follow">Helten, den herlige søn av Menoitios, tændte et vældig </div>
<div class="follow">flammende baal, og da dette var brændt og luen var sluknet, </div>
<div class="follow">raket Akillevs glørne ut og holdt over bukker </div>
<div class="follow">spiddene frem over ilden og strødde saa salt over kjøttet, </div>
<span title="[Pg 145]"><a id="Page_145" title="[Pg 145]"></a></span>
<div class="follow">og da han saa hadde brunet det godt og lagt det paa fater, </div>
<div class="follow">kom Patroklos med brød, som han satte paa bordet i skjønne </div>
<div class="follow">flettede kurver paa rad, mens Akillevs delte ut kjøttet </div>
<div class="follow">Tæt ved den inderste væg ret overfor helten Odyssevs </div>
<div class="follow">valgte han plads og bød Patroklos at bringe de høie </div>
<div class="follow">guder en gave. Da kastet hans ven et offer paa ilden. </div>
<div class="follow">Alle tok for sig med lyst av de fremsatte herlige retter. </div>
<div class="follow">Men da enhver hadde stillet sin lyst til mat og til drikke, </div>
<div class="follow">nikket saa Aias til Foiniks. Det merket Odyssevs og fyldte </div>
<div class="follow">straks sit bæger med vin og drak med Akillevs og mælte: </div>
<div class="follow">«Hil dig, Akillevs! Vi savner forvisst ei rikelig maaltid </div>
<div class="follow">hverken i teltet hos Atrevs' søn, vor drot Agamemnon, </div>
<div class="follow">eller nu her. Vi har rundelig nok av de herligste retter. </div>
<div class="follow">Dog, vi kan ikke fryde os nu ved maaltidets glæder. </div>
<div class="follow">Nei, naar vi ser paa den truende nød, gudfostrede konge, </div>
<div class="follow">frygter vi saare; ti hvis ikke du vil bruke din styrke, </div>
<div class="follow">vet ingen mand, om flaaten skal frelses fra vold eller brændes. </div>
<div class="follow">Nu har de modige troers og navngjetne hjælperes fylking </div>
<div class="follow">slaat sig ned i en leir for inat nær flaaten og muren. </div>
<div class="follow">Talrike baal har de tændt i sin leir og agter nok ikke </div>
<div class="follow">længer at stanse, men kaste sig frem mot de tjærede snekker. </div>
<div class="follow">Kronos' søn gir dem gunstige tegn; ti al tid til høire </div>
<div class="follow">flammer hans lyn, og Hektor som bryster sig stolt av sin styrke, </div>
<div class="follow">stoler paa Zevs og raser med grufuld kraft, og han frygter </div>
<div class="follow">hverken for gud eller mand. Et skrækkelig vanvid har tat ham. </div>
<div class="follow">Brændende ber han, at gryende dag maatte snart kunne skimtes. </div>
<div class="follow">Da vil han straks hugge løs hvert smykke paa skibenes forstavn. </div>
<div class="follow">Snekkerne selv vil han brænde med herjende flammer og fælde </div>
<div class="follow">grumt akaiernes mænd, naar de flyr i den kvælende røksky. </div>
<div class="follow">Bævende gruer jeg for at guderne selv vil fuldbyrde </div>
<div class="follow">alle hans trusler, og at det skal bli vor skjæbne at falde </div>
<div class="follow">her ved Troja saa fjernt fra det hestenærende Argos. </div>
<div class="follow">Op da, hersker! saafremt du sent omsider vil bringe </div>
<div class="follow">hjælp til akaiernes mænd som trænges av troernes stormløp. </div>
<div class="follow">Ellers kan komme den stund da du angrer det. Intet kan bøte </div>
<div class="follow">ondt naar det engang er øvet. Saa bør du da drøfte i tide </div>
<div class="follow">om du vil verne danaernes mænd mot døden den onde. </div>
<div class="follow">Kjæreste ven! Da Pelevs, din far, lot dig stevne fra Ftia </div>
<span title="[Pg 146]"><a id="Page_146" title="[Pg 146]"></a></span>
<div class="follow">til Agamemnon, da var det dog slikt han la dig paa hjerte: </div>
<div class="follow">«Pallas Atene og Hera, min søn, skal skjænke dig styrke, </div>
<div class="follow">dersom det er deres vilje; men husk paa at tvinge dit eget </div>
<div class="follow">heftige sind i dit bryst; ti vennesæl færd er det bedste. </div>
<div class="follow">Stans med en strid som bare gjør ondt; da vinder du øket </div>
<div class="follow">hæder og ry blandt Argos' mænd, baade unge og gamle.» </div>
<div class="follow">Dette var oldingens ord; men du glemte dem. Stans da din vrede </div>
<div class="follow">nu, mens det endnu er tid; ti vit, Agamemnon vil gi dig </div>
<div class="follow">fuldgode gaver til gjengjæld, saafremt du vil kue din harme. </div>
<div class="follow">Vil du, saa hør. Jeg skal regne op alt som nys Agamemnon </div>
<div class="follow">lovet os hist i sit telt at gi dig av herlige gaver: </div>
<div class="follow">Treføtter syv, ei sværtet av sot, og sneset av blanke </div>
<div class="follow">kjeler av kobber; saa ti talenter i guld og av hester </div>
<div class="follow">tolv av de ypperste dyr, som har hentet sig prisen i kapløp. </div>
<div class="follow">Arm paa gods eller fattig paa kostelig guld kunde ingen </div>
<div class="follow">kalde med rette en mand, naar som gave han fik hvad de raske </div>
<div class="follow">veddeløpshester har bragt Agamemnon av herlige skatte. </div>
<div class="follow">Lesbiske trælkvinder, øvet som faa i kvindelig gjerning, </div>
<div class="follow">gir han dig, syv i tallet Han valgte dem selv, da du herjet </div>
<div class="follow">Lesbos, den herlige ø, og i flokken var ingen saa fagre. </div>
<div class="follow">Dem vil han gi dig og dertil den mø som han dengang tok fra dig, </div>
<div class="follow">Brisevs' datter, og dyrt tør han sverge med ed at han endnu </div>
<div class="follow">aldrig har favnet den deilige mø eller delt hendes leie, </div>
<div class="follow">som det er sed mellem kvinde og mand, hvor mennesker bygger. </div>
<div class="follow">Alt hvad han nævnte skal straks være dit; men dersom de høie </div>
<div class="follow">guder vil gi os at øde den by hvor Priamos hersker, </div>
<div class="follow">da kan du selv møte frem, naar akaierne deler sit bytte. </div>
<div class="follow">Da kan du laste dit skib med dynger av guld og av kobber. </div>
<div class="follow">Selv kan du gjøre dit valg og kaare blandt troiske kvinder </div>
<div class="follow">tyve, i skjønhet de første næst Hélena, Argos' stolthet. </div>
<div class="follow">Kommer vi saa til Argos, akaiernes frugtbare hjemstavn, </div>
<div class="follow">da kan du vorde hans maag. Han vil hædre dig likt med sin unge </div>
<div class="follow">sentfødte søn Orestes, som fostres i yppigste rigdom. </div>
<div class="follow">Hist i sin velbygde hal har drotten tre deilige døtre, </div>
<div class="follow">først Krysotemis, saa Laodike og Ifianassa. </div>
<div class="follow">Hvilken av disse du vil kan du da uten vederlag føre </div>
<div class="follow">hjem som din brud til Pelevs' borg, ja kongelig medgift </div>
<div class="follow">gir han, saa rik som end ingen drot har skjænket sin datter. </div>
<span title="[Pg 147]"><a id="Page_147" title="[Pg 147]"></a></span>
<div class="follow">Da skal han skjænke dig syv av de stolteste byer han eier, </div>
<div class="follow">først Kardamyle, Enópe og Ira med frodige beiter, </div>
<div class="follow">Ferai, den hellige stad, og Anteia med bølgende enge, </div>
<div class="follow">endelig Pedasos, rankernes hjem, og det skjønne Aipeia. </div>
<div class="follow">Hist i det sandige Pylos ved havstranden ligger de alle. </div>
<div class="follow">Der bor mænd som er rike paa kjør og rike paa smaafæ. </div>
<div class="follow">Høit som en gud vil de hædre sin drot og bringe dig gaver, </div>
<div class="follow">yde dig rikelig skat og bøie sig under dit scepter. </div>
<div class="follow">Slikt er han villig at gi, hvis du nu lot fare din vrede. </div>
<div class="follow">Men dersom hatet til Atrevs' søn, ham selv og hans gaver, </div>
<div class="follow">ikke kan døves, saa ynk dog den grufulde motgang som kuer </div>
<div class="follow">alle os andre akaiiske mænd. Vi skal agte dig siden </div>
<div class="follow">høit som en gud. Ja nu kan du vinde uvisnelig hæder. </div>
<div class="follow">Hektor kunde du nu faa dræpt, naar han gik dig paa livet </div>
<div class="follow">rent som besat. Han tror jo at ingen danaer kan maale </div>
<div class="follow">kræfter med ham av alle som skibene bragte til Troja.»</div>

<div class="one">Helten den raske Akillevs tok straks til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Høibaarne søn av Laertes, du snartænkte kloke Odyssevs! </div>
<div class="follow">Nu er det bedst at jeg rentut faar sagt og kundgjort min vilje, </div>
<div class="follow">slik som den er og skal sættes i verk, saa I ikke skal sitte </div>
<div class="follow">hos mig og lokke mig en efter en som kurrende duer; </div>
<div class="follow">ti som jeg gruer for Hades' port, har jeg sky for og hater </div>
<div class="follow">den som i løndom kan tænke paa ett, men sier et andet. </div>
<div class="follow">Vel, saa vil jeg da si hvad der staar for mig selv som det bedste. </div>
<div class="follow">Ei kan jeg tro at Atrevs' søn eller alle danaer </div>
<div class="follow">skal kunne rokke mig nu; ti lønne mig gjorde de aldrig, </div>
<div class="follow">naar jeg ustanselig kjæmpet i strid mot fienders fylking. </div>
<div class="follow">Den som sat hjemme, fik likelig lod med den tapreste stridsmand. </div>
<div class="follow">Feigeste stymper og gjæveste helt fik selvsamme hæder. </div>
<div class="follow">Dø maatte daadskraftig mand saa visst som den lateste usling. </div>
<div class="follow">Ingenting eier jeg mere end I efter alt hvad jeg døiet, </div>
<div class="follow">naar jeg saa tidt satte livet paa spil i de stadige kampe. </div>
<div class="follow">Likesom fuglen, som selv lider ondt og bringer i nebbet </div>
<div class="follow">hver en mundfuld den finder til ungerne, før de kan flyve, </div>
<div class="follow">saaledes har ogsaa jeg hat utallige søvnløse nætter. </div>
<div class="follow">Mangen en blodsvanger dag har jeg kjæmpet fra morgen til aften </div>
<div class="follow">haardt mot kraftige mænd for at faa deres kvinder som bytte. </div>
<div class="follow">Tylvten av byer i fiendeland har jeg herjet med flaaten. </div>
<span title="[Pg 148]"><a id="Page_148" title="[Pg 148]"></a></span>
<div class="follow">Elleve tok jeg paa hærtog tillands i det fruktbare Troja. </div>
<div class="follow">Hjem har jeg bragt fra dem alle de herligste skatte i mængde. </div>
<div class="follow">Til Agamenmnon, Atrevs' søn, har jeg skjænket dem alle. </div>
<div class="follow"><em>Han</em> blev hjemme i ro ved de hurtige skibe og delte </div>
<div class="follow">ut nogen smuler av det som han fik; men det meste beholdt han. </div>
<div class="follow">Alle de hædrende gaver han skjænket til konger og fyrster, </div>
<div class="follow">eier de trygt; alene fra mig blandt akaier </div>
<div class="follow">tok han til eie min elskede viv. La ham frydes og hvile </div>
<div class="follow">i hendes arme! Men hvorfor skal da argeierne kjæmpe </div>
<div class="follow">her imot troerne? Hvorfor har Atrevs' søn Agamemnon </div>
<div class="follow">ført sine stridsmænd hit? Mon, var det da ei for den fagre </div>
<div class="follow">Hélonas skyld? Men bærer da Atrevs' sønner alene </div>
<div class="follow">elsk til sin viv? Aa nei, hver mand som er brav og forstandig, </div>
<div class="follow">elsker og verner sin egen, som <em>jeg</em> av hele mit hjerte </div>
<div class="follow">elsket hin kvinde, skjønt hærtagen mø og vundet med lansen. </div>
<div class="follow">Naar han nu engang med svig har vristet min hædersløn fra mig, </div>
<div class="follow">bør han ei friste mig mer. Han er kjendt, saa han lurer mig ikke. </div>
<div class="follow">Nei Odyssevs, la kongen med dig og de øvrige drotter </div>
<div class="follow">tænke paa midler til skibenes vern mot de herjende flammer. </div>
<div class="follow">Meget og mangt har han nys sat i verk, mens jeg selv holdt mig borte. </div>
<div class="follow">Nu har han bygget hin mur, og den brede og mægtige voldgrav </div>
<div class="follow">gravet han rundt om muren og rammet ned pæler i graven. </div>
<div class="follow">Ja, men allikevel magter han ei at holde den sterke </div>
<div class="follow">mordlystne Hektor paa avstand. Saa længe jeg kjæmpet iblandt jer, </div>
<div class="follow">var ikke Hektor saa lysten paa strid langt borte fra muren. </div>
<div class="follow">Blot til den skaiiske port har han vaaget sig frem og til eken. </div>
<div class="follow">Ja, det var engang han flygtet med nød, da han vaaget en tvekamp. </div>
<div class="follow">Siden jeg ikke vil gaa til en dyst med den herlige Hektor, </div>
<div class="follow">vil jeg ved morgengry ofre til Zevs og til samtlige guder, </div>
<div class="follow">sætte paa sjø mine skibe og laste dem vel med mit eie. </div>
<div class="follow">Vil du, og bryr du dig om det, saa kan du da tidlig imorgen </div>
<div class="follow">se mine snekker i fart paa den fiskrike strøm Hellespontos </div>
<div class="follow">og paa tofterne mænd som trækker paa aaren med iver. </div>
<div class="follow">Dersom den sterke Poseidon vil skjænke mig bør, kan jeg komme </div>
<div class="follow">hjem paa en tre dages tid til mit elskede muldrike Ftia. </div>
<div class="follow">Der lot jeg efter mig meget av gods, da jeg stevnet til Troja. </div>
<div class="follow">Mer skal jeg nu føre hjem, baade guld og rødmende kobber, </div>
<div class="follow">staalet det graa og kvinder med straalende belter om midjen, </div>
<span title="[Pg 149]"><a id="Page_149" title="[Pg 149]"></a></span>
<div class="follow">alt hvad jeg fik som min lod; men min hædrende løn har jeg mistet; </div>
<div class="follow">Atrevs' søn Agamemnon, som skjænket mig gaven, har haanlig </div>
<div class="follow">tat den tilbake. Saa meld ham da høilydt hele mit budskap </div>
<div class="follow">ord til andet, saa ogsaa de andre akaier kan harmes, </div>
<div class="follow">dersom han endnu har haab om at narre en ærlig danaer, </div>
<div class="follow">lumsk som han er og pansret med skamløshet. Mig vil han neppe </div>
<div class="follow">vaage at se under øine, endskjønt han er fræk som en kjøter. </div>
<div class="follow">Hverken i raad eller daad vil jeg mer ha med ham at bestille; </div>
<div class="follow">ti han har skammelig holdt mig for nar; men han lurer mig neppe </div>
<div class="follow">atter engang med sin smiger. Nei nu er det nok. La ham bare </div>
<div class="follow">ile sin skjæbne imøte; ti Zevs har slaat ham med vanvid. </div>
<div class="follow">Gaver fra ham forsmaar jeg; jeg agter dem ikke det mindste, </div>
<div class="follow">selv om han bød mig tidobbelt løn, ja tyvefold gaver, </div>
<div class="follow">alt hvad han nu monne eie av gods og mer, om han faar det, </div>
<div class="follow">alt hvad der strømmer av guld til Orkomenos eller til Tebai </div>
<div class="follow">hist i Aigyptos, hin by hvor husene strutter av rigdom. </div>
<div class="follow">Byen har hundrede porter, og ut gjennem hver av dem stormer </div>
<div class="follow">to ganger hundrede væbnede mænd med hester og vogner. </div>
<div class="follow">Selv om hans gaver var mange som sandkorn og fnug i en støvsky, </div>
<div class="follow">end ikke da skal Atrevs' søn faa mildnet min vrede, </div>
<div class="follow">førend han bøter tilfulde den haan som piner mit hjerte. </div>
<div class="follow">Ei vil jeg egte en datter av Atrevs' søn Agamemnon. </div>
<div class="follow">Lignet hun end Afrodite, den gyldne gudinde, i skjønhet, </div>
<div class="follow">var hun saa kyndig i kvindelig daad som den blaaøide Pallas, </div>
<div class="follow">blev hun dog ikke min brud. La ham vælge en anden akaier, </div>
<div class="follow">den som kan passe ham bedst og i rang blandt konger er større. </div>
<div class="follow">Ti dersom guderne sparer mit liv og under mig hjemfærd, </div>
<div class="follow">vælger nok Pelevs, min far, den mø som skal vorde min hustru. </div>
<div class="follow">Hist i Hellas og Ftia er mange akaiiske kvinder, </div>
<div class="follow">døtre av høibaarne mænd som raader for byer og borge. </div>
<div class="follow">Den som jeg vil kan jeg der føre hjem som min elskede hustru. </div>
<div class="follow">Higende længter min mandige sjæl efter hist i mit hjemland, </div>
<div class="follow">naar jeg har fundet en hustru, en kvinde som huer mit hjerte, </div>
<div class="follow">siden at nyte i ro det gods som Pelevs har sanket. </div>
<div class="follow">Livet er kostbart; det veier dog mer end alt hvad man sier </div>
<div class="follow">Ilions pragtfulde by har eiet av herlige skatte, </div>
<div class="follow">fordum i dypeste fred, før akaiernes sønner var kommet, </div>
<div class="follow">mere end Foibos Apollons, den mægtige bueguds tempel </div>
<span title="[Pg 150]"><a id="Page_150" title="[Pg 150]"></a></span>
<div class="follow">rummer bak terskel av sten i den hellige fjeldkløft i Pyto. </div>
<div class="follow">Kjør og velnærte faar kan man gjøre til bytte og vinde </div>
<div class="follow">treføtter nok og hester med flagrende lysgule manker. </div>
<div class="follow">Liv og aande tar ingen paa rov eller vinder tilbake, </div>
<div class="follow">naar det først engang er flygtet avsted over tændernes gjærde. </div>
<div class="follow">Saa har min mor, gudinden, den sølverfotede Tetis </div>
<div class="follow">sagt at av dødsgudens fylgjer skal en av tvende mig følge </div>
<div class="follow">frem til min dødstimes maal; ti dersom jeg dvæler og kjæmper </div>
<div class="follow">her ved troernes by, er min hjemfærd forspildt; men jeg vinder </div>
<div class="follow">hæder som aldrig kan dø; men kommer jeg frelst til min hjemstavn </div>
<div class="follow">spildes mit herlige ry; men frem til de graanende dage </div>
<div class="follow">undes mig kræfter og liv, og sent skal døden mig ramme. </div>
<div class="follow">Vilde I følge mit raad, skulde alle I andre tillike </div>
<div class="follow">straks vende hjem. I magter saavisst dog ikke at volde </div>
<div class="follow">Ilions fald; ti alfader Zevs, den vældige tordner, </div>
<div class="follow">holder sin haand over byen, og mændenes kamplyst er vokset. </div>
<div class="follow">Nu maa I selv med den hædrende ret som tilkommer konger, </div>
<div class="follow">gaa for at melde mit bud til alle akaiernes stormænd, </div>
<div class="follow">saa de kan bruke sin kløkt og finde et raad som er bedre, </div>
<div class="follow">et som kanhænde kan frelse akaiernes skibe og mandskap </div>
<div class="follow">her ved de stavnkrumme snekker; ti dette har glippet for altid, </div>
<div class="follow">det som de nu har drøftet. Min vrede for milder de aldrig. </div>
<div class="follow">Nu kan Foiniks faa være hos os og straks gaa til hvile, </div>
<div class="follow">saa han imorgen kan følge med os til det elskede hjemland </div>
<div class="follow">paa vore skibe, saafremt han har lyst. Jeg tvinger ham ikke.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og alle blev sittende tause og stille, </div>
<div class="follow">slaat av de myndige ord; ti kraftig og barsk var hans tale. </div>
<div class="follow">Endelig talte iblandt dem den graanede vognstyrer Foiniks. </div>
<div class="follow">Oldingen graat; ti han gruet sig svart for akaiernes skibe: </div>
<div class="follow">«Dersom du virkelig tænker paa hjemfærden, stolte Akillevs; </div>
<div class="follow">dersom du, rammet saa haardt i din sjæl av nagende vrede, </div>
<div class="follow">slet ikke agter at verge mot herjende ild vore snekker, </div>
<div class="follow">hvorledes skulde da jeg, min søn, kunne bli her alene, </div>
<div class="follow">skilt ifra dig? Som verge for dig lot Pelevs mig drage, </div>
<div class="follow">dengang fra Ftia han sendte dig hit til kong Agamemnon, </div>
<div class="follow">ung og ukyndig saavel i en krigsmands herjende idræt </div>
<div class="follow">samt i at tale paa tinge, hvor høvdinger vinder sin hæder. </div>
<div class="follow">Derfor sendte han mig for at lære dig alt hvad du trængte, </div>
<span title="[Pg 151]"><a id="Page_151" title="[Pg 151]"></a></span>
<div class="follow">baade at være en mester i ord og en mand i dit virke. </div>
<div class="follow">Derfor, min søn, staar ikke min hu til at lates tilbake </div>
<div class="follow">her, nei ikke engang om en gud skulde love at glatte </div>
<div class="follow">alderens rynker og gjøre mig ung som dengang jeg flygtet </div>
<div class="follow">bort ifra Hellas, de deilige ungmøers land, for at undgaa </div>
<div class="follow">strid med min far, med Ormenos' søn, den gjæve Amyntor. </div>
<div class="follow">Ja; ti han har hatet mig vildt, og en skjønlokket frille bar skylden, </div>
<div class="follow">en som han elsket til skam for min mor, hans forsmaaede hustru. </div>
<div class="follow">Idelig tigget min mor, og knælende bad hun mig favne </div>
<div class="follow">kvinden i elskov og vække hos bolersken hat til den gamle. </div>
<div class="follow">Endelig føiet jeg hende; men straks fik min far det at vite. </div>
<div class="follow">Haardt han bandet mig selv, og til hevnens forfærdende vætter </div>
<div class="follow">skrek han og bad at jeg aldrig paa knæ maatte vugge en elsket </div>
<div class="follow">søn som jeg selv hadde avlet, og guderne hørte hans bønner, </div>
<div class="follow">underverdenens Zevs og den grusomme Persefoneia, </div>
<div class="follow">Rasende pønset jeg da paa at dræpe min far med det skarpe </div>
<div class="follow">slagsverd av kobber. Da dæmpet en gud min harm, og i hjertet </div>
<div class="follow">vakte han rædsel for landsmænds dom og menneskers haansord, </div>
<div class="follow">rædsel for fadermorderens navn blandt alle akaier. </div>
<div class="follow">Dog mit hjerte kom ikke til ro; jeg orket ei længer, </div>
<div class="follow">hatet saa vildt av min far, at færdes som før i hans haller. </div>
<div class="follow">Venner og slegtninger fristet jo nok i flok og i følge </div>
<div class="follow">ivrig med bønner at holde mig fast der hjemme paa borgen. </div>
<div class="follow">Talrike velnærte faar og mangfoldige langsomme okser </div>
<div class="follow">slagtet de; talrike mæskede svin saa fete og lækre </div>
<div class="follow">holdt de paa spiddene frem over baalenes blussende flammer. </div>
<div class="follow">Vinen den søte blev drukket saa tæt av oldingens krukker. </div>
<div class="follow">Rundt mig sov de i kreds ni samfulde nætter til ende; </div>
<div class="follow">vakterne kom og gik, og aldrig blev baalene slukket, </div>
<div class="follow">et i den hvælvede port til den høit ommurede borggaard, </div>
<div class="follow">ett foran sovekammerets dør under svalgangens buer. </div>
<div class="follow">Men da den tiende nat med sit skjermende mørke var kommet, </div>
<div class="follow">sprængte jeg fløidørens tverbom og laas, og ut av mit kammer </div>
<div class="follow">slap jeg, og derefter hoppet jeg let over borggaardens gjærde. </div>
<div class="follow">Ingen blev var min flugt, hverken vakt eller tjenende kvinder. </div>
<div class="follow">Vidt drog jeg flakkende om over Hellas' sletter. Omsider </div>
<div class="follow">kom jeg til Ftia, det muldrike land, hvor det vrimler av smaafæ, </div>
<div class="follow">frem til Pelevs' borg, og fyrsten tog gjestmildt imot mig. </div>
<span title="[Pg 152]"><a id="Page_152" title="[Pg 152]"></a></span>
<div class="follow">Ja, han fik mig saa kjær som en far kan elske den ene </div>
<div class="follow">sentfødte søn, som skal arve hans rikt opdyngede skatte. </div>
<div class="follow">Rik har han gjort mig paa gods og skjænket mig talrike stridsmænd </div>
<div class="follow">og latt mig bo som dolopernes drot paa grænsen av Ftia. </div>
<div class="follow">Dig, Akillevs, elsket jeg høit, du gudernes like. </div>
<div class="follow">Jeg har gjort dig til den som du er; ti du vilde jo aldrig </div>
<div class="follow">gaa med en anden til festlige lag eller hjemme i hallen </div>
<div class="follow">smake en eneste bit, før jeg hadde tat dig paa fanget, </div>
<div class="follow">rakt dig din opskaarne mat og holdt dig dit bæger for munden. </div>
<div class="follow">Mangen en gang har du gjort mig kjortelen vaat over brystet, </div>
<div class="follow">naar du som hjælpeløst barn lot vinen bli spildt fra din læbe. </div>
<div class="follow">Saaledes gav du mig meget besvær, og mangt har jeg døiet; </div>
<div class="follow">ti for min tanke stod altid at guderne ei hadde villet </div>
<div class="follow">unde mig avkom. Saa gjorde jeg da, høibaarne Akillevs, </div>
<div class="follow">dig til min søn, saa engang du selv kunde fri mig fra vanheld. </div>
<div class="follow">Kjære Akillevs, aa tving dog dit sind; ti at huse i brystet </div>
<div class="follow">hjerte som ikke kan røres, er skam; selv guder kan bøies, </div>
<div class="follow">skjønt de staar høit over os i kraft og i ære og vælde. </div>
<div class="follow">Men har et menneske feilet og traadt deres bud under føtter, </div>
<div class="follow">stemmes de dog til medynk ved røkelseduft og ved løfter, </div>
<div class="follow">ofre av vin og av duftende damp under ydmyke bønner. </div>
<div class="follow">Ti ogsaa bønnens gudinder er Zevs', den almægtiges døtre. </div>
<div class="follow">Halte paa fot og rynket paa kind, med skjelende øine </div>
<div class="follow">humper de bakefter brøden med nagende kummer i hjertet. </div>
<div class="follow">Brøden er kraftig og rask paa sin fot, saa den lettelig vinder </div>
<div class="follow">forsprang paa alle og først over jorderig vide kan friste </div>
<div class="follow">menneskers barn til fordærv, og med lægedom kommer saa hine. </div>
<div class="follow">Den som, naar Alfaders døtre vil gjeste ham, viser dem ære, </div>
<div class="follow">ham gir de frydefuld glæde og løn og hører hans bønner; </div>
<div class="follow">men dersom nogen staar fast ved sit nei og trodser i stivsind, </div>
<div class="follow">gaar de til Kronos' søn, til Zevs, og ber at den onde </div>
<div class="follow">brøde skal følge hans fjed, saa han selv faar skade til hjemgjæld. </div>
<div class="follow">Hædre da, kjære Akillevs, den mægtige Alfaders døtre! </div>
<div class="follow">Gi dem den ære og pris som rører de ædleste hjerter. </div>
<div class="follow">Ja, dersom Atrevs' søn ei tilbød dig gaver og lovet </div>
<div class="follow">flere med tiden, men stadig holdt fast ved sin heftige vrede, </div>
<div class="follow">bad jeg dig ikke om nu at kue din vrede og verge </div>
<div class="follow">Argos' mænd i strid, om de tryglet dig aldrig saa meget. </div>
<span title="[Pg 153]"><a id="Page_153" title="[Pg 153]"></a></span>
<div class="follow">Ja, men han byr dig jo mange nu straks og flere med tiden, </div>
<div class="follow">og for at be dig valgte han ut og sendte de bedste </div>
<div class="follow">mænd i akaiernes hær, ja dem som av alle argeier </div>
<div class="follow">er dine kjæreste venner. La ei deres bønner og vandring </div>
<div class="follow">nu være spildt. Før kunde din harm ei lastes av nogen. </div>
<div class="follow">Ogsaa fra fordums tid har vi hørt om navngjetne helter </div>
<div class="follow">lignende sagn. Naar de raste som værst i den heftigste vrede, </div>
<div class="follow">kunde de mildnes ved gaver og tales til rette ved bønner. </div>
<div class="follow">Noget som hændte, ei nys, men forlængst i fremfarne dage, </div>
<div class="follow">mindes jeg godt, og det vil jeg her blandt venner fortælle: </div>
<div class="follow">Engang kjæmpet kureternes folk med de tapre aitoler </div>
<div class="follow">haardt om Kalydons by, og de fældte hverandre paa valen. </div>
<div class="follow">Kjækt aitolerne stred til det yndige Kalydons forsvar, </div>
<div class="follow">medens kureternes mænd vilde jevne hin kongsstad med jorden. </div>
<div class="follow">Artemis var det paa guldsmykket stol som ulykken voldte, </div>
<div class="follow">harmfuld, da Oinevs paa avhøstet mark ei bragte et offer; </div>
<div class="follow">ti mens de øvrige guder fik del i festhekatomber, </div>
<div class="follow">ofret han intet til hende, til Zevs, den almægtiges datter, </div>
<div class="follow">enten han glemte det helt eller syndet i tankeløs daarskap. </div>
<div class="follow">Vred blev gudinden av Alfaders æt med de sølvblanke piler. </div>
<div class="follow">Harmfuld sendte hun ut et vildsvin som rasende herjet </div>
<div class="follow">Oinevs' marker paa vilddyrs vis med skinnende hugtand. </div>
<div class="follow">Talrike mægtige trær med herlige frugtsvangre blomster </div>
<div class="follow">veltet hint utyske op med rot saa de styrtet til jorden. </div>
<div class="follow">Dog, det blev dræpt av Oinevs' søn Meleagros som samlet </div>
<div class="follow">hunder og kraftige jægeres flok fra talrike byer; </div>
<div class="follow">ti med en ringere skare av mænd var det aldrig blit fældet. </div>
<div class="follow">Vældig var dyret og bragte mangfoldige kjæmper paa likbaaL </div>
<div class="follow">Men om vildsvinets hode og hud med de strittende børster </div>
<div class="follow">vakte gudinden en frygtelig larm og rungende hærskrik </div>
<div class="follow">mellem kureternes mænd og aitolernes modige helter. </div>
<div class="follow">Mens Meleagros, den kampglade helt, gik foran i striden, </div>
<div class="follow">gik det kureterne ilde, og skjønt de var mange i tallet, </div>
<div class="follow">kunde de ei holde stand i kamptumlen utenfor muren. </div>
<div class="follow">Men Meleagros blev grepet av rasende harme som volder </div>
<div class="follow">selv hos de sindigste mænd en storm saa hjertet vil sprænges. </div>
<div class="follow">Vred i hu paa sin mor Altaia holdt helten sig stadig </div>
<div class="follow">hjemme i ro hos sin hustru Kleopatra, hende som Idas </div>
<span title="[Pg 154]"><a id="Page_154" title="[Pg 154]"></a></span>
<div class="follow">avlet med Evenos' datter Marpessa med anklerne skjønne. </div>
<div class="follow">Idas var dengang den sterkeste mand blandt jordiske kjæmper. </div>
<div class="follow">Selv imot Foibos Apollon, den mægtige guddom, han spændte </div>
<div class="follow">modig sin bue til kamp om sin brud, den deilige kvinde. </div>
<div class="follow">Dengang var det at møens forældre i hallen derhjemme </div>
<div class="follow">kaldte sin datter med navnet Alkyone, siden den arme </div>
<div class="follow">mor maatte graate saa sorgfuld i sind som den jamrende isfugl — </div>
<div class="follow">—  alkyon kaldes den jo — da møen blev røvet av Foibos. </div>
<div class="follow">Vel, Meleagros sat hjemme i ro hos sin hustru og ruget </div>
<div class="follow">over den nagende harm mot sin mor som bandet ham grufuldt. </div>
<div class="follow">Sørgende over sin fældede bror hun tryglet de høie </div>
<div class="follow">guder om hevn og kastet sig ned, mens taarerne vætet </div>
<div class="follow">folden om barm, og med slag av sin haand paa den nærende jordbund </div>
<div class="follow">bad hun med skingrende rop til Hades og Persefoneia </div>
<div class="follow">at hendes søn maatte dø, og fra avgrunden hørte Erinys, </div>
<div class="follow">møen som vandrer i mulm med det stenhaarde sind, hendes bønner. </div>
<div class="follow">Snart lød hærskrik og drønende brak ved porten, da murens </div>
<div class="follow">kneisende taarn blev rammet. Da sendte aitolernes stormænd </div>
<div class="follow">gudernes ypperste prest med bud til helten og bad ham </div>
<div class="follow">komme og verge sin by, og de bød ham en fyrstelig gave. </div>
<div class="follow">Der hvor jorden er bedst paa det yndige Kalydons bymark, </div>
<div class="follow">bad de ham vælge den herligste gaard til odel og eie, </div>
<div class="follow">alt i alt sine femti maal. Det halve var vingaard, </div>
<div class="follow">halvdelen træbart land, hvor jordbunden let kunde pløies. </div>
<div class="follow">Vognkjæmpen Oinevs, hans graanede far, maatte tigge og be ham. </div>
<div class="follow">Selv gik han op til hans høienloftssal, og fremme paa tersklen </div>
<div class="follow">banket han haardt paa den lukkede dør og knælte for sønnen. </div>
<div class="follow">Baade hans søstre og værdige mor var hos ham og tryglet. </div>
<div class="follow">Skarpere kun blev hans trodsige nei. De trofaste venner, </div>
<div class="follow">de som av alle han mest hadde kjær, besvor ham; men aldrig </div>
<div class="follow">kunde de bøie hans trodsige sind eller røre hans hjerte, </div>
<div class="follow">førend hans kammer blev rammet av spyd, og kureterne stormet </div>
<div class="follow">op over muren og herjet med ild den mægtige kongsstad. </div>
<div class="follow">Jamrende bønfaldt i ytterste stund Meleagros' fagre </div>
<div class="follow">skjøntombeltede viv sin mand og mindet om alle </div>
<div class="follow">trængsler som truer hvert menneskes barn i hærtagne byer: </div>
<div class="follow">Mændene slaaes ihjel og byen blir herjet av ilden; </div>
<div class="follow">hvert et barn, hver skjønlokket mø blir fiendens bytte. </div>
<span title="[Pg 155]"><a id="Page_155" title="[Pg 155]"></a></span>
<div class="follow">Endelig rørtes hans sjæl, da han hørte hvad ondt kunde times. </div>
<div class="follow">Hastig gik helten avsted og akslet sin skinnende rustning. </div>
<div class="follow">Saaledes gav han da efter, og dagen den onde han vendte </div>
<div class="follow">bort fra aitolernes folk; men alle de herlige gaver </div>
<div class="follow">bød de ei længer som løn. For intet avverget han faren. </div>
<div class="follow">Kjære, aa tænk ikke <em>du</em> paa slikt. La ikke en guddom </div>
<div class="follow">vende til dette din hu. At frelse de brændende skibe </div>
<div class="follow">vorder saavisst ikke let. Nei, gaa mens gaverne vinker, </div>
<div class="follow">nu mens de gjæve akaier vil hædre dig høit som en guddom. </div>
<div class="follow">Dersom du siden for intet skal gaa til de blodige kampe, </div>
<div class="follow">vinder du ringere ros, om du end skulde seire i striden.»</div>

<div class="one">Straks tok Akillevs, den fotrappe helt, til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Foiniks, du elskede gamle, du høibaarne! Hæder som denne </div>
<div class="follow">trænger jeg ei; ti jeg tror at Zevs har skjænket mig hæder, </div>
<div class="follow">en som skal følge mig trygt ved de stavnkrumme snekker, saalænge </div>
<div class="follow">aande jeg eier i bryst og knærne smidig kan bøies. </div>
<div class="follow">Nu skal jeg si dig et ord, og det bør du lægge paa sinde: </div>
<div class="follow">Gjør mig dog ikke forrykt ved din evige klynken og jammer, </div>
<div class="follow">blot for at føie hin Atrevs' søn. Du bør ikke elske </div>
<div class="follow">ham som din ven, hvis du ei vil gjøre mig selv til din uven. </div>
<div class="follow">Vend dig mot ham som har vendt sig mot mig; da gjør du det rette. </div>
<div class="follow">Del med mig al kongelig magt og kongelig hæder. </div>
<div class="follow">Disse kan melde mit svar. Bliv <em>du</em> tilbake og læg dig </div>
<div class="follow">her paa dit dunbløte leie. Naar morgenen gryr, kan vi drøfte </div>
<div class="follow">om vi skal vende tilbake til vort, eller heller skal vente.»</div>

<div class="one">Saa han talte og bød med et nik sin kjære Patroklos </div>
<div class="follow">straks at rede for gubben den dunbløte seng, saa de andre </div>
<div class="follow">snart skulde tænke paa hjemfærd. Da reiste sig høvdingen Aias, </div>
<div class="follow">Telamons søn, saa sterk som en gud, og talte iblandt dem: </div>
<div class="follow">«Høibaarne søn av Laertes, du snartænkte kloke Odyssevs! </div>
<div class="follow">Kom la os gaa; ti det synes mig klart at ikke vort erend </div>
<div class="follow">lykkes paa denne vor færd, og det haster jo dog med at melde </div>
<div class="follow">svaret, selv om det ikke er godt, til danaernes fyrster. </div>
<div class="follow">Visselig sitter de nu og venter vor hjemkomst med længsel. </div>
<div class="follow">Men i Akillevs' sind er stoltheten steget til vildskap, </div>
<div class="follow">haard som han er. Nu bryr han sig ei om vort trofaste venskap, </div>
<div class="follow">skjønt vi har hædret ham høit ved skibene fremfor de andre. </div>
<div class="follow">Uten at skjæmmes har mangen en mand tat drapsmandens bøter, </div>
<span title="[Pg 156]"><a id="Page_156" title="[Pg 156]"></a></span>
<div class="follow">selv om en bror eller dyrebar søn var dræpt av en uven. </div>
<div class="follow">Trygt kan drapsmanden bo i sit land, naar brøden er sonet, </div>
<div class="follow">fuldt ved en bot, og den krænkedes sind og hjerte formildes, </div>
<div class="follow">naar han har faat sine bøter; men haardt og ubøielig gjorde </div>
<div class="follow">guderne selv dit sind, og det for en eneste ungmø. </div>
<div class="follow">Syv av de skjønneste byr vi dig nu og lover tillike </div>
<div class="follow">mangt og meget i tilgift. Saa la da dit hjerte formildes. </div>
<div class="follow">Hold dog i agt og ære dit hjem, ti vi er dine gjester, </div>
<div class="follow">valgt av danaernes folk, og fremfor de andre akaier </div>
<div class="follow">var vi dog gjerne som før dine bedste og kjæreste venner.»</div>

<div class="one">Helten, den raske Akillevs, tok straks til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Aias, Telamons søn, du folkenes høibaarne hersker! </div>
<div class="follow">Hele din tale har huet mig godt og tyktes mig rigtig; </div>
<div class="follow">men mit hjerte maa svulme av bitreste harm, naar jeg mindes </div>
<div class="follow">al den uret som Atrevs' søn for akaiernes øine </div>
<div class="follow">øvet mot mig, som var jeg en landstryker, retløs paa tinge. </div>
<div class="follow">Nei, I maa gaa og melde mit svar, og greit skal det være: </div>
<div class="follow">Tænke paa atter at gaa til de blodige kampe i krigen </div>
<div class="follow">agter jeg ei, før Priamos' søn, den straalende Hektor </div>
<div class="follow">nærmer sig til myrmidonernes leir og stavnhøie snekker </div>
<div class="follow">fældende Argos' mænd og herjende flaaten med flammer. </div>
<div class="follow">Kommer han frem til mit telt og frem til min tjærede snekke, </div>
<div class="follow">tror jeg at Hektor vil stanse sin kamp, er han aldrig saa modig.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da løftet enhver sit bæger og bragte </div>
<div class="follow">guderne offer. Saa vandret de hjem, og Odyssevs gik forrest. </div>
<div class="follow">Derefter bød Patroklos at svende og tjenende kvinder </div>
<div class="follow">straks skulde rede for Foiniks et makelig leie i teltet. </div>
<div class="follow">Kvinderne lød hans ord og bredte en feid over bænken; </div>
<div class="follow">ovenpaa la de et teppe og lakner av fineste linvæv. </div>
<div class="follow">Der gik gubben til ro og ventet paa morgenens komme. </div>
<div class="follow">Men i den inderste vraa av sit vel avstivede leirtelt </div>
<div class="follow">sov Akillevs. En skjønkindet ungmø, røvet fra Lesbos, </div>
<div class="follow">gik med helten i seng, Diomede, en datter av Forbos. </div>
<div class="follow">Men ved den motsatte væg stod Patroklos' seng, hvor han hvilte </div>
<div class="follow">sammen med Ifis, en skjønbeltet mø som den gjæve Akillevs </div>
<div class="follow">gav ham, da Skyros han tok, Enyevs' kneisende kongsstad.</div>

<div class="one">Men da de utsendte mænd omsider var kommet tilbake </div>
<span title="[Pg 157]"><a id="Page_157" title="[Pg 157]"></a></span>
<div class="follow">til Agamemnon i teltet, da stimlet akaierne om dem </div>
<div class="follow">en efter en med pokaler av guld som de løftet til velkomst. </div>
<div class="follow">Krævet da alle besked, først mændenes drot Agamemnon: </div>
<div class="follow">«Si mig, Odyssevs, du navngjetne helt, akaiernes stolthet: </div>
<div class="follow">Agter han nu at verge mot herjende ild vore snekker, </div>
<div class="follow">eller har manden sagt nei? Er han endnu saa vred i sit hjerte!»</div>

<div class="one">Straks tok den haardføre helt Odyssevs til orde og svarte: </div>
<div class="follow">«Atrevs' herlige søn, stormægtige drot Agamemnon! </div>
<div class="follow">Nei, han vil ikke slukke hin brand i sin sjæl; ti han raser </div>
<div class="follow">værre end før. Han haaner dig selv og vraker din gave. </div>
<div class="follow">Spottende bød han dig selv i akaiernes møte at drøfte» </div>
<div class="follow">hvordan du bedst skal frelse akaiernes stridsmænd og snekker. </div>
<div class="follow">Desuten truet han med at han selv imorgen ved daggry </div>
<div class="follow">agter at sætte paa sjø de toftede stavnkrumme skibe. </div>
<div class="follow">Ogsaa os andre tilraadet han nu at vende tilbake </div>
<div class="follow">straks til vort hjem. Vi magtet saavisst dog ikke at herje </div>
<div class="follow">Ilions kneisende stad; ti Zevs, den vældige tordner, </div>
<div class="follow">holder sin haand over byen, og mændenes kamplyst er vokset. </div>
<div class="follow">Saa faldt ordene. Disse som fulgte mig, er mine vidner, </div>
<div class="follow">Aias og begge de sindige mænd, dine tvende herolder. </div>
<div class="follow">Oldingen Foiniks har fulgt hans raad og lagt sig i teltet, </div>
<div class="follow">saa han kan følge ham fjernt over hav til det elskede hjemland </div>
<div class="follow">tidlig ved gry, om han ønsker det selv. Han tvinger ham ikke.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og stille og tyst sat alle i kredsen, </div>
<div class="follow">slaat av de myndige ord; ti grei og bestemt var hans tale. </div>
<div class="follow">Ventet da længe akaiernes mænd i trykkende taushet. </div>
<div class="follow">Endelig tok den høimælte helt Diomedes til orde: </div>
<div class="follow">«Navngjetne søn av Atrevs, stormægtige drot Agamemnon! </div>
<div class="follow">Aa, om du ei hadde tryglet den gjæve Akillevs og budt ham </div>
<div class="follow">herlige gaver i utal! Han føler sig stor nok foruten. </div>
<div class="follow">Nu har du bare forøket end mer hans selvgode hovmod. </div>
<div class="follow">Bedst at vi lar ham i fred, hvadenten han agter at fare </div>
<div class="follow">eller at bli. Han gaar nok igjen til kamp, naar hans attraa </div>
<div class="follow">blir ham for sterk i hans bryst, og en guddom faar vækket hans vilje. </div>
<div class="follow">Vel, jeg skal gi jer mit raad, og la os saa følge det alle: </div>
<div class="follow">Gaa nu og læg jer til hvile, men først naar I alle har frydet </div>
<div class="follow">hjertet med mat og med vin; ti det gir manddom og styrke. </div>
<span title="[Pg 158]"><a id="Page_158" title="[Pg 158]"></a></span>
<div class="follow">Naar hun saa straaler paany, den rosenfingrede Eos, </div>
<div class="follow">da skal du straks med manende ord la stridsmænd og hester </div>
<div class="follow">stevne fra snekkerne frem, og kjæmp saa selv blandt de første.</div>

<div class="one">Saaledes faldt hans ord, og alle de høibaarne konger </div>
<div class="follow">priste den hestetumlende helt Diomedes' tale. </div>
<div class="follow">Derefter ofret de vin, og enhver gik hjem til sit leirtelt. </div>
<div class="follow">Der gik de alle til ro og nød den kvægende slummer.</div>
</body>
</html>