<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="yes"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="nb-NO" dir="ltr"
lang="nb-NO">
<head>
  <title>FJORTENDE SANG. - ZEVS BLIR DAARET.</title>
  <link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body>
<span title="[Pg 234]"><a id="Page_234" title="[Pg 234]"></a></span>

<h1>FJORTENDE SANG.</h1>

<h2>ZEVS BLIR DAARET.</h2>

<div class="one"><strong class="big">N</strong>estor blev stridslarmen var, skjønt flittig han tømte sit bæger.</div>
<div class="follow">Talte han da med vingede ord til Asklepios’ ætling:</div>
<div class="follow">«Gjæve Makaon, aa tænk dog paa hvordan dette skal ende!</div>
<div class="follow">Sterkere lyder ved skibene hist de kjæmpendes hærskrik.</div>
<div class="follow">Drik nu du den funklende vin og bli sittende rolig,</div>
<div class="follow">indtil den haarfagre mø Hekaméde i hast kan faa varmet</div>
<div class="follow">vandet til bad og faa vasket det størknede blod fra din vunde.</div>
<div class="follow">Selv vil jeg gaa til vor varde og snart faa skaffet mig visshet.»</div>

<div class="one">Saa han talte og grep det mægtige skinnende malmskjold</div>
<div class="follow">som Trasymédes, hans herlige søn, den navngjetne vognhelt,</div>
<div class="follow">nys lot ligge i teltet; sin fars tok han med sig i kampen.</div>
<div class="follow">Derefter tok han det vældige spyd med den hvæssede malmodd,</div>
<div class="follow">traadte saa ut av sit telt og fik se et jammerfuldt skue:</div>
<div class="follow">landsmænd jaget paa flugt, mens de overmodige troer</div>
<div class="follow">trængte dem haardt Akaiernes mur var styrtet i gruset.</div>
<div class="follow">Som naar det vældige hav i vindstille løfter sin bølge,</div>
<div class="follow">anende dunkelt de pilsnare støt av susende vinde</div>
<div class="follow">— sjøen er tyst. Ei ruller den frem, ei heller tilbake,</div>
<div class="follow">førend en byge som Zevs har valgt, slaar ned fra det høie; —</div>
<div class="follow">saaledes grublet den gamle en stund med tvil i sit hjerte,</div>
<div class="follow">enten han straks skulde gaa til akaiernes flygtende stridsmænd</div>
<div class="follow">eller til mændenes drot, til Atrevs’ søn Agamemnon.</div>
<div class="follow">Raadeligst fandt han det dog i sin tvil at gaa for at finde</div>
<div class="follow">Atrevs’ mægtige søn. Men begge de kjæmpende rækker</div>
<div class="follow">fældte og faldt, og den hærdede malm om heltenes lemmer</div>
<span title="[Pg 235]"><a id="Page_235" title="[Pg 235]"></a></span>
<div class="follow">braket ved sverdhugg og støt av de dobbelthvæssede lanser.</div>

<div class="one">Møtte da Nestor paa veien de gudopfostrede konger,</div>
<div class="follow">Tydevs’ søn og Odyssevs og Atrevs’ søn Agamemnon.</div>
<div class="follow">Samtlige kom de med verkende saar fra de stavnhøie snekker;</div>
<div class="follow">ti deres skibe var trukket paa land ved det graalige havdyp</div>
<div class="follow">langt fra valen, og ytterst blandt snekkerne hadde de trukket</div>
<div class="follow">disse paa land, mens muren var reist bak de inderste skibe.</div>
<div class="follow">Ti det var uraad at stranden, hvor bred den end var, kunde rumme</div>
<div class="follow">alle de tjærede snekker, og trang var pladsen for hæren.</div>
<div class="follow">Derfor trak de dem, rad bak rad, paa land, saa de fyldte</div>
<div class="follow">hele den langstrakte vik mellem begge de stængende pynter.</div>
<div class="follow">Derfor vandret de nu for at se paa de larmende kampe,</div>
<div class="follow">samlet og støttet til spydenes skaft, og kummerfuldt banket</div>
<div class="follow">hjertet i drotternes bryst. Da kom den graanede Nestor</div>
<div class="follow">gaaende mot dem og fyldte med angst deres sorgfulde hjerter.</div>
<div class="follow">Straks tok mændenes drot Agamemnon til orde og spurte:</div>
<div class="follow">«Nestor, Nelevs’ søn, akaiernes stolthet og hæder!</div>
<div class="follow">Tal! Hvi kommer du hit fra de mandespildende kampe?</div>
<div class="follow">Aa, jeg aner med gru at nu vil den vældige Hektor</div>
<div class="follow">holde det løfte han truet os med i troernes møte,</div>
<div class="follow">ikke at vende til Ilios hjem fra de stavnhøie snekker,</div>
<div class="follow">før han fik tændt vore skibe i brand og fældet os alle.</div>
<div class="follow">Saaledes lød jo hans truende ord, og nu blir de fuldbragt.</div>
<div class="follow">Aa! tilvisse maa ogsaa de andre akaiiske helter</div>
<div class="follow">hate mig likesaa grumt i sin sjæl som drotten Akillevs,</div>
<div class="follow">og det er derfor de negter at kjæmpe ved skibenes bakstavn.»</div>

<div class="one">Nestor, den gamle gereniske helt, tok ordet og svarte:</div>
<div class="follow">«Visselig, alt som du nævner, er skedd, og selve den høie</div>
<div class="follow">tordnende Zevs har det ei i sin magt at gjøre det ugjort.</div>
<div class="follow">Styrtet i grus er vor mur som vi trodde saa trygt skulde vorde</div>
<div class="follow">fast og ubrytelig vern for os selv og de stavnhøie snekker.</div>
<div class="follow">Hist ved skibene tumler de nu i ustanselig feide.</div>
<div class="follow">Speidet du aldrig saa nøie, du kunde saavisst ikke skjelne</div>
<div class="follow">hvorfra akaierne trænges som værst i kampenes tummel,</div>
<div class="follow">ti overalt blir de dræpt, og skrikene stiger mot himlen.</div>
<div class="follow">Nu faar vi tænke os om, saasandt som da tanker kan nytte,</div>
<div class="follow">hvordan det hele skal ende. Dog raader jeg fra at vi stevner</div>
<div class="follow">selv til striden. Den saarede mand er unyttig i kampen.»</div>
<span title="[Pg 236]"><a id="Page_236" title="[Pg 236]"></a></span>

<div class="one">Atter tok mændenes drot Agamemnon til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Nestor! naar kampene alt er i gang ved skibenes bakstavn,</div>
<div class="follow">og naar den velbygde mur og voldgraven intet har nyttet,</div>
<div class="follow">den som vi gravet med stræv og haabet saa trygt skulde vorde</div>
<div class="follow">fast og ubrytelig vern for os selv og de stavnhøie snekker,</div>
<div class="follow">aa, saa er det vel Alfader kjært at alle akaier</div>
<div class="follow">her skal segne i navnløs grav langt borte fra Argos.</div>
<div class="follow">Ti som jeg visste det før, da han hjalp danaerne naadig,</div>
<div class="follow">vet jeg det nu at han hædrer med ry som de salige guder</div>
<div class="follow">troernes mænd og har bundet vor arm og lammet vor styrke.</div>
<div class="follow">Vel, la mig nævne et raad, og la os saa følge det alle:</div>
<div class="follow">Skibene hist som er trukket paa land der nederst ved sjøen</div>
<div class="follow">trækker vi alle paa havdypet ut i de hellige bølger.</div>
<div class="follow">Der faar vi ankre dem op med dræggene, indtil den mørke</div>
<div class="follow">nat bryter frem, om troerne da vil stanse med kampen.</div>
<div class="follow">Efterpaa faar vi da sætte paa sjø vore samtlige snekker.</div>
<div class="follow">Ei er det skam at flygte for ulykken endog om natten.</div>
<div class="follow">Bedre at fly for den truende død end vorde dens bytte.»</div>

<div class="one">Svarte da barsk med rynkede bryn den kloke Odyssevs:</div>
<div class="follow">«Atrevs’ søn! hvi slipper du slikt over tændernes gjærde?</div>
<div class="follow">Folkefordærver! Aa gid du var drot for en æreløs fylking!</div>
<div class="follow">ikke for os, som Zevs i sin harm har villet skal døie</div>
<div class="follow">like fra ungdommen av til alderens graanende dage</div>
<div class="follow">farer og trængsler i krig, til vi alle er sunket i graven.</div>
<div class="follow">Er det for alvor din agt at fly fra troernes stolte,</div>
<div class="follow">velbygde by, for hvilken vi alt har døiet saa meget?</div>
<div class="follow">Ti dog! La ei blandt akaiernes folk en anden faa høre</div>
<div class="follow">dette dit ord, som ikke en mand vilde ta paa sin tunge,</div>
<div class="follow">dersom han eide forstand til sømmelig tale og førte</div>
<div class="follow">kongelig scepter, saa talrike mænd maatte lyde hans vilje,</div>
<div class="follow">likesaa mange som Argos’ mænd, hvis drot du er vorden.</div>
<div class="follow">Slik som du nu har talt, maa jeg laste dit sindelag høilig,</div>
<div class="follow">du som mens kampene raser som værst og hærskriket gjalder,</div>
<div class="follow">vil vi skal sætte paa sjø de toftede snekker og føie</div>
<div class="follow">troernes ønsker end mer, skjønt de alt har seiren i hænde,</div>
<div class="follow">medens fordærvelse truer os selv; ti akaiernes sønner</div>
<div class="follow">vil ikke kjækt holde stand, naar skibene sættes paa sjøen.</div>
<span title="[Pg 237]"><a id="Page_237" title="[Pg 237]"></a></span>
<div class="follow">Dit vil de vende sit blik og holde sig borte fra kampen.</div>
<div class="follow">Da vil raadet du gav bli vor undergang, mægtige høvding!»</div>

<div class="one">Atter tok mændenes drot Agamemnon til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Gjæve Odyssevs! dypt har du rammet min sjæl med de strenge</div>
<div class="follow">refsende ord; men jeg byder jo ei at akaiernes sønner</div>
<div class="follow">mot deres vilje skal sætte paa sjø de toftede snekker.</div>
<div class="follow">Aa, om der fandtes en mand som evnet at raade os bedre,</div>
<div class="follow">ung eller gammel, jeg bød ham forvisst med glæde velkommen.»</div>

<div class="one">Nu tok helten, den høimælte drot Diomedes, til orde:</div>
<div class="follow">«Her er manden, og ei behøver vi længe at lete,</div>
<div class="follow">hvis I vil lyde og ikke forsmaa min tale i hovmod,</div>
<div class="follow">bare fordi jeg er yngre av aar end alle I andre.</div>
<div class="follow">Dog, ogsaa jeg kan nævne en far av den ædleste herkomst,</div>
<div class="follow">Tydevs, hin drot som hviler forlængst under mulde i Tebai.</div>
<div class="follow">Høvdingen Portevs blev far til trende fortrinlige sønner.</div>
<div class="follow">Heltene bodde i Plevron og Kálydon oppe paa aasen.</div>
<div class="follow">Melas og Agrios het de; den tredje var vognkjæmpen Oinevs.</div>
<div class="follow">Farfar var han av mig og brødrenes mester i manddom.</div>
<div class="follow">Oinevs blev i sit hjem; men min far som flakket saa vide,</div>
<div class="follow">stanset i Argos. Saa vilde vel Zevs og de øvrige guder.</div>
<div class="follow">Datter av Adrastos fik han til brud, og grundrik paa skatte</div>
<div class="follow">bodde han der paa sin borg. Av marker, som bugnet av hvete,</div>
<div class="follow">eide han mange, og rækker av trær var plantet om borgen.</div>
<div class="follow">Rik var han ogsaa paa faar, og bedst av alle akaier</div>
<div class="follow">svang han sit spyd. Slikt hørte I visst og kan sande min tale.</div>
<div class="follow">Derfor kan I ei laste min byrd og tro jeg er kraftløs,</div>
<div class="follow">eller forsmaa det gavnlige raad jeg agter at nævne:</div>
<div class="follow">Kom! vi er nødt til at gaa med de sviende vunder til kampen.</div>
<div class="follow">Der faar vi selv bli staaende fjernt fra striden og undgaa</div>
<div class="follow">piler og spyd, saa ingen paany skal saares paa valen.</div>
<div class="follow">Men la os egge de andre til strid, de mange som ellers</div>
<div class="follow">føier sin lyst og sniker sig væk og ikke vil kjæmpe.»</div>

<div class="one">Saa han talte. De lød hans raad og fulgte det villig.</div>
<div class="follow">Skyndsomt gik de avsted med sin drot Agamemnon som fører.</div>

<div class="one">Dog, han var ikke blind paa sin vakt, den sterke Poseidon;</div>
<div class="follow">men som en graahærdet gubbe kom havguden vandrende efter.</div>
<div class="follow">Trøstende trykket han Atrevs’ søn Agamemnon i haanden,</div>
<div class="follow">hilste ham venlig med vingede ord og talte til helten:</div>
<span title="[Pg 238]"><a id="Page_238" title="[Pg 238]"></a></span>
<div class="follow">«Atrevs’ søn! nu glæder forvisst Akillevs’ grumme</div>
<div class="follow">hjerte sig høit i hans bryst, naar han ser akaiernes sønner</div>
<div class="follow">fældes og fly; ti han eier av hjertelag ikke det mindste.</div>
<div class="follow">Gid han maa finde sin død som <em>vi</em>, og en gud vilde slaa ham.</div>
<div class="follow">Selv er du ikke saa helt forhatt av de salige guder.</div>
<div class="follow">End skal troernes førende mænd og raadende fyrster</div>
<div class="follow">jages i hvirvlende støv over valpladsen. End skal du skue</div>
<div class="follow">fiendens flugt til den kneisende by fra skibe og telter.»</div>

<div class="one">Saa han talte og vældig han skrek, da han fôr over sletten.</div>
<div class="follow">Likesaa høit som ni, ja ti ganger tusinde stridsmænd</div>
<div class="follow">skriker, naar vildt de stormer til strid i krigsgudens kampe,</div>
<div class="follow">likesaa rungende lød fra Poseidons mægtige bringe</div>
<div class="follow">herskerens røst og vakte paany i akaiernes hjerter</div>
<div class="follow">styrke og mod til ustanselig strid og kamp uten hvile.</div>

<div class="one">Hera steg op fra sin trone av guld, og høit paa Olympens</div>
<div class="follow">mægtige aasryg speidet hun om, og med frydefuldt hjerte</div>
<div class="follow">kjendte hun straks sin svoger og bror, som i aandeløs iver</div>
<div class="follow">stormet paa valen omkring, hvor heltene vinder sin hæder.</div>
<div class="follow">Men paa den øverste top av Ida, hvor bækkene risler,</div>
<div class="follow">øinet hun Zevs, der han sat, og hun kokte av harm i sit hjerte.</div>
<div class="follow">Derefter grundet hun paa, den mørkøide værdige Hera,</div>
<div class="follow">hvordan hun aigissvingerens sind som bedst kunde daare.</div>
<div class="follow">Tyktes det da gudinden tilsidst at være det bedste,</div>
<div class="follow">klædt i sin herligste pragt at vandre til Ida og friste</div>
<div class="follow">om han i længselsfuld lyst skulde attraa at hvile i elskov</div>
<div class="follow">i hendes fang, saa hun mildt kunde sænke den kvægende slummer</div>
<div class="follow">over hans øine og dysse i søvn hans kløktige tanker.</div>
<div class="follow">Ind i det lukkede kammer hun gik, som sønnen Hefaistos</div>
<div class="follow">bygget med kunst. Med en hemmelig slaa han sluttet den sterke</div>
<div class="follow">fløidør til karmen. En anden av guderne aapnet den aldrig.</div>
<div class="follow">Der gik hun ind og lukket i laas den straalende fløidør,</div>
<div class="follow">og med ambrosia tvættet hun først de yndige lemmer</div>
<div class="follow">rene for smuds og salvet sin hud med den glinsende olje</div>
<div class="follow">himmelsk og liflig. Den duftet saa søtt med kostelig vellugt.</div>
<div class="follow">Bare den røres bak terskler av malm i Alfaders haller,</div>
<div class="follow">spredes dens duft under himmelens hvælv over jorderig vide.</div>
<div class="follow">Dermed salvet hun først de deilige lemmer og kjæmmet</div>
<div class="follow">lokkernes lysende flom og flettet med smidige hænder</div>
<span title="[Pg 239]"><a id="Page_239" title="[Pg 239]"></a></span>
<div class="follow">haaret som bølget i underskjøn glans fra udødelig isse.</div>
<div class="follow">Derefter hyllet hun sig i det rike gevandt som Atene</div>
<div class="follow">vævet og glattet med kunst og smykket med billeders mængde,</div>
<div class="follow">fæstet det saa med spænder av guld om barmen og spændte</div>
<div class="follow">beltet, det skjønne, om midjen, besat med hundrede kvaster.</div>
<div class="follow">Straalende guldringer fæstet hun smukt i ørenes huller</div>
<div class="follow">smykket med perlerne, trende paa hver, i spillende lysglans.</div>
<div class="follow">Hyllet hun saa, den herlige dis, sit hode i sløret,</div>
<div class="follow">deilig og nyt fra væven, saa hvitt som det blendende sollys.</div>
<div class="follow">Under de skinnende føtter hun bandt de skjønne sandaler.</div>
<div class="follow">Da hun fra isse til fot hadde klædt sig i straalende festskrud,</div>
<div class="follow">gik hun fra kammeret ut og kaldte i løn Afrodite</div>
<div class="follow">bort ifra gudernes kreds, og bedende tok hun til orde:</div>
<div class="follow">«Mon du, mit elskede barn, vil føie mig nu naar jeg ber dig,</div>
<div class="follow">eller si nei med nag i din barm, fordi jeg i kampen</div>
<div class="follow">hjælper akaiernes folk, men <em>du</em> de troiske kjæmper?»</div>

<div class="one">Svarte da straks Afrodite, den mægtige Alfaders datter:</div>
<div class="follow">«Hera, du høie gudinde! du barn av den vældige Kronos.</div>
<div class="follow">Nævn hvad du ønsker. Forvisst staar min hu til at gjøre din vilje,</div>
<div class="follow">staar det saasandt i min magt, og det som du ønsker er gjørlig.»</div>

<div class="one">Listelig talte paany gudinden den værdige Hera:</div>
<div class="follow">«Laan mig da elskovens magt og længselen, hvormed du daarer</div>
<div class="follow">hver en udødelig gud og dødelig mand som du lyster.</div>
<div class="follow">Vit at jeg agter at gaa til jorderigs ytterste grænser.</div>
<div class="follow">Tetys, vor mor, vil jeg se, og Okeanos, gudernes ophav,</div>
<div class="follow">de som har fostret mig ømt i sin hal og pleiet mig kjærlig</div>
<div class="follow">dengang de fik mig av Reia, da Zevs med sit lyn hadde styrtet</div>
<div class="follow">Kronos saa dypt under jord og dypt under havet det golde.</div>
<div class="follow">Dem vil jeg gjeste paany og løse en endeløs tvedragt;</div>
<div class="follow">ti i langsommelig tid har de skydd hinanden og favnes</div>
<div class="follow">aldrig paa leiet i elskov, men huser kun hat i sit hjerte.</div>
<div class="follow">Dersom jeg nu med venlige ord kunde røre dem begge,</div>
<div class="follow">saa de paany kunde favnes i inderlig elskov paa leiet,</div>
<div class="follow">vilde de elske og agte mig høit til evige tider.»</div>

<div class="one">Svarte da straks Afrodite, den smilende elskovsgudinde:</div>
<div class="follow">«Ei er det mulig, og ei er det ret at negte dig noget;</div>
<div class="follow">ti det er dig som hviler i Zevs, den høiestes, arme.»</div>
<span title="[Pg 240]"><a id="Page_240" title="[Pg 240]"></a></span>

<div class="one">Saa hun talte og løste fra barm det deilige brystbaand,</div>
<div class="follow">alleslags tryllende billeders pragt var virket i væven.</div>
<div class="follow">Der var længsel og kjærlighets lyst og lokkende tale;</div>
<div class="follow">der var forførelsens magt som daarer de sindigste hjerter.</div>
<div class="follow">Rakte hun da det herlige baand til Hera og mælte:</div>
<div class="follow">«Ta det og gjem ved din barm mit baand med de billeder fagre.</div>
<div class="follow">Deri er indvævet hele min magt, og hvad du saa ønsker,</div>
<div class="follow">skuffet vil du saavisst ei vende tilbake fra færden.»</div>

<div class="one">Saa hun talte. Da smilte den mørkøide værdige Hera.</div>
<div class="follow">Smilende tok hun det tryllende baand og stak det i barmen.</div>
<div class="follow">Ind i gudernes hal gik Alfaders barn Afrodite.</div>
<div class="follow">Men fra den høieste tind paa Olymp svang Hera sig hastig.</div>
<div class="follow">Over Piérias land og Emátias yndige marker,</div>
<div class="follow">over de trakiske vognkjæmpers fjeld med de snedækte tinder,</div>
<div class="follow">svævet hun lekende let, og føtterne rørte ei jorden.</div>
<div class="follow">Derefter ilte hun hen over bølgende havdyp fra Atos,</div>
<div class="follow">kom saa til Lemnos tilsidst, til den herlige Toas’ kongsstad.</div>
<div class="follow">Søvnguden traf hun og trykket hans haand, tok ordet og mælte</div>
<div class="follow">«Mægtige Søvn, hvem menneskers barn og guder maa lyde.</div>
<div class="follow">Likesom engang tilforn du villig har hørt mine bønner,</div>
<div class="follow">lyd mig da nu! Jeg skal lønne dig rikt i kommende dage.</div>
<div class="follow">Sænk under Alfaders bryn en blund paa hans straalende øine,</div>
<div class="follow">straks naar jeg hviler i kjærlighets lyst ved herskerens side.</div>
<div class="follow">Da skal jeg gi dig en tronstol av guld til evindelig eie.</div>
<div class="follow">Den skal Hefaístos, min haltende søn, med kyndige hænder</div>
<div class="follow">hamre og glatte saa skjønt, og nedentil gjør han en skammel,</div>
<div class="follow">saa du ved festlige gilder kan hvile de glinsende føtter.»</div>

<div class="one">Straks tok Søvnen, den kvægende gud til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Hera, du høie gudinde, du barn av den vældige Kronos.</div>
<div class="follow">Let kan jeg dysse en anden i søvn av de evige guder,</div>
<div class="follow">ja, om det saa var Okéanos selv med de brusende strømme,</div>
<div class="follow">han som er far og ophav til alt som lever og røres.</div>
<div class="follow">Dog, at komme til Zevs, til Kronos’ søn for at dysse</div>
<div class="follow">guden i slummer, det vaager jeg ei, naar han selv ikke ber mig.</div>
<div class="follow">Nei, en befaling fra dig har lært mig at ta mig i vare</div>
<div class="follow">engang tilforn, da Alfaders søn, den barske Herakles,</div>
<div class="follow">vendte fra Ilios hjem, da han troernes by hadde ødet.</div>
<div class="follow">Dengang sænket jeg blidt over Aigissvingerens tanker</div>
<span title="[Pg 241]"><a id="Page_241" title="[Pg 241]"></a></span>
<div class="follow">søteste blund paa hans leie, mens <em>du</em> med nag i dit hjerte</div>
<div class="follow">pønset paa ondt og reiste paa hav de rasende vinde.</div>
<div class="follow">Over til Kôs, den velbygde ø, blev han drevet av stormen,</div>
<div class="follow">fjernt fra de trofaste venner; men vred blev Zevs, da han vaagnet.</div>
<div class="follow">Guderne slynget han om i sin hal; mig søkte han ivrigst.</div>
<div class="follow">Skamslaat mig hadde han sikkert og slængt mig fra himlen i havet,</div>
<div class="follow">hvis ikke Natten som kuer hver gud og mand, hadde frelst mig.</div>
<div class="follow">Tilflugt fandt jeg hos hende, og vred som han var, blev han mildnet;</div>
<div class="follow">ti han var ræd for at krænke den ilende Nat ved sin vrede.</div>
<div class="follow">Nu er det atter en halsløs daad som du byder mig øve.»</div>

<div class="one">Talte da atter gudinden, den mørkøide værdige Hera:</div>
<div class="follow">«Søvn! hvi gruer du endnu for slikt i dit ængstede hjerte?</div>
<div class="follow">Mener du da at tordneren Zevs sine troer vil verge</div>
<div class="follow">likesaa vred som han verget sin søn, den gjæve Herakles?</div>
<div class="follow">Gaa du bare! Jeg skjænker dig da en skjønhetsgudinde,</div>
<div class="follow">en av de yngste til brud. Din deilige viv skal hun kaldes,</div>
<div class="follow">møen Pasítea selv, som du altid har ønsket at vinde.»</div>

<div class="one">Saaledes talte gudinden, og glad tok Søvnen til orde:</div>
<div class="follow">«Vel, saa sverg mig en ed ved Stykselvens grufulde vande.</div>
<div class="follow">Læg paa den mangenærende jord din haand mens du sverger.</div>
<div class="follow">Rør med den anden det glitrende hav; ti da kan de vidne</div>
<div class="follow">alle de guder i Kronos’ kreds som dvæler i dypet,</div>
<div class="follow">at du blandt skjønhetsgudinder vil skjænke mig en av de yngste,</div>
<div class="follow">møen Pasítea selv, som jeg altid har ønsket at vinde.»</div>

<div class="one">Saa han talte, og Hera, den armhvite, føiet ham villig.</div>
<div class="follow">Svor hun da eden han bød, og guderne nede i dypet</div>
<div class="follow">nævnte hun alle ved navn. Titanerne kaldes de vanlig.</div>
<div class="follow">Men da hun saa hadde svoret og styrket sit løfte ved eden,</div>
<div class="follow">svævet de begge fra Lemnos’ ø og Imbros’ strande,</div>
<div class="follow">hyllet i taake, og fløi som en storm over veiene vide.</div>
<div class="follow">Fremme ved Ida, hvor bækkene gaar og vilddyr har hjemme,</div>
<div class="follow">steg de fra havet ved Lekton og vandret avsted paa det tørre.</div>
<div class="follow">Skogene sænket for gudernes fot de svaiende topper.</div>
<div class="follow">Der blev Søvnen tilbake, før Zevs kunde naa ham med blikket.</div>
<div class="follow">Steg han da op i en svimlende gran, den længste som dengang</div>
<div class="follow">vokste paa Ida og løftet sin top gjennem luften til himlen.</div>
<div class="follow">Der sat han lønlig i skjul hvor grenene vokste som tættest,</div>
<span title="[Pg 242]"><a id="Page_242" title="[Pg 242]"></a></span>
<div class="follow">skapt som hin skrikende høifjeldets fugl som guderne kalder</div>
<div class="follow">kobberfugl; natteravn heter den helst i menneskers tale.</div>

<div class="one">Hera steg op med ilsomme fjed til Gárgarostinden,</div>
<div class="follow">Idas høitkneisende top, og Zevs fik se hende komme.</div>
<div class="follow">Elskovens brændende lyst omhyllet hans hjerte ved synet</div>
<div class="follow">likesaa het som dengang de fjernt fra de kjære forældre</div>
<div class="follow">først til brudeseng gik og hvilte i ømmeste elskov.</div>
<div class="follow">Straks gik han hen til sin hustru og talte saa venlig og spurte:</div>
<div class="follow">«Hera, hvi kommer du hit? Hvorhen vil du gaa fra Olympen?</div>
<div class="follow">Ei kan du stige tilvogns; ti du har hverken vogn eller forspand.»</div>

<div class="one">Listelig svarte gudinden, den mørkøide, værdige Hera:</div>
<div class="follow">«Vit at jeg agter at gaa til jorderigs ytterste grænser.</div>
<div class="follow">Tetys, vor mor, vil jeg se og Okéanos, gudernes ophav,</div>
<div class="follow">de som har fostret mig ømt i sin hal og pleiet mig kjærlig.</div>
<div class="follow">Dem vil jeg gjeste paany og løse en endeløs tvedragt.</div>
<div class="follow">Ti i langsommelig tid har de skydd hinanden og favnes</div>
<div class="follow">aldrig paa leiet i elskov, men huser kun hat i sit hjerte.</div>
<div class="follow">Hist ved den nederste fot av Ida, hvor bækkene risler,</div>
<div class="follow">venter mit spand, som skal føre mig raskt over lande og bølger.</div>
<div class="follow">Bare for din skyld kommer jeg hit fra det høie Olympen,</div>
<div class="follow">forat du senere ei skulde vredes, saafremt jeg i taushet</div>
<div class="follow">drog til den bundløse strøm og gjestet Okéanos’ bolig.»</div>

<div class="one">Da tok den vældige skysamler Zevs til orde og mælte:</div>
<div class="follow">«Hera, nei dit hvor du agter dig nu, kan du senere drage.</div>
<div class="follow">Kom, min daarende viv! la os frydes i elskov paa leiet.</div>
<div class="follow">Aldrig tilforn har en dødelig mø eller fager gudinde</div>
<div class="follow">vakt i mit hjerte med kuende magt saa flammende elskov,</div>
<div class="follow">ikke engang da jeg tændtes i brand av Iksions hustru,</div>
<div class="follow">hun som Peiritoos fødte, en drot saa vis som en guddom;</div>
<div class="follow">ei da jeg Dánae elsket, Akrisios’ yndige datter,</div>
<div class="follow">hun som blev mor til den første blandt mænd, den vældige Persevs,</div>
<div class="follow">eller den deilige mø, den navngjetne Foiniks’ datter,</div>
<div class="follow">hun som fødte mig Minos og drotten saa gjæv Radamantys,</div>
<div class="follow">eller Semele, ei heller hin Tebens fyrstinde Alkmene,</div>
<div class="follow">hun som fødte min søn, den ubændige kjæmpe Herakles;</div>
<div class="follow">men til menneskers fryd blev Dionysos født av Seméle;</div>
<div class="follow">ei da Démeter daaret mit sind, den fagre gudinde,</div>
<span title="[Pg 243]"><a id="Page_243" title="[Pg 243]"></a></span>
<div class="follow">eller den herlige Leto. Nei, end ikke dig har jeg elsket</div>
<div class="follow">høit som jeg elsker dig nu og bæver i søteste længsel.»</div>

<div class="one">Listelig talte paany gudinden, den værdige Hera:</div>
<div class="follow">«Kronos’ søn, du skræmmer mig rent. Hvad er det du sier?</div>
<div class="follow">Dersom du brænder av lyst til at hvile i elskov paa leiet,</div>
<div class="follow">oppe paa toppen av Ida, hvor alt kan sees saa vide,</div>
<div class="follow">aa, hvordan skulde det gaa, om en av de salige guder</div>
<div class="follow">saa os i søvn og gik hen til gudernes kreds og fortalte</div>
<div class="follow">alt hvad han saa. Staa op fra vor seng og gaa til din bolig —</div>
<div class="follow">nei, jeg kunde det ei. Usømmelig vilde det være.</div>
<div class="follow">Men hvis du endelig vil, og dette er kjært for dit hjerte,</div>
<div class="follow">har du jo kammeret hist, som vor søn, den kloke Hefaistos</div>
<div class="follow">bygget og stængte med dør som slutter saa nøie til karmen.</div>
<div class="follow">Kom la os gaa og lægge os der, naar du endelig vil det.»</div>

<div class="one">Straks tok den vældige skysamler Zevs til orde og svarte:</div>
<div class="follow">«Hera, vær tryg for at hverken en gud eller dødelig skabning</div>
<div class="follow">skuer vor færd; saa tæt skal jeg sænke en blendende guldsky</div>
<div class="follow">om os at end ikke Helios selv skal skimte det mindste,</div>
<div class="follow">han som av alle har øine som skarpest kan se i det skjulte.»</div>

<div class="one">Kronos’ søn hadde talt, og i armene tok han sin hustru.</div>
<div class="follow">Under dem bredte den hellige jord et spirende teppe,</div>
<div class="follow">kløverens duggede blad, hyacinter og lysende krokus,</div>
<div class="follow">dunbløtt og tæt, og lindt ifra jord det løftet dem begge.</div>
<div class="follow">Der gik de trygge til ro, og over sig bredte de varlig</div>
<div class="follow">taaken den gyldne. Da drysset fra sky de glitrende draaper.</div>

<div class="one">Alfader slumret i tryggeste ro paa Gargarostinden</div>
<div class="follow">døsig av elskov og søvn, og i armene holdt han sin hustru.</div>
<div class="follow">Søvnen, den kvægende, ilte imens til akaiernes snekker</div>
<div class="follow">hen til Poseidon med bud, hin drot som ryster al jorden.</div>
<div class="follow">Trædende nær med vingede ord han talte til guden:</div>
<div class="follow">«Skynd dig, Poseidon og hjælp danaernes kjæmper i striden.</div>
<div class="follow">Skjænk dem nu hæder den stakkede stund, mens Alfader sover;</div>
<div class="follow">ti jeg har dysset ham ind i den blideste slummer, da Hera</div>
<div class="follow">lokket ham nylig med list til at hvile i elskov paa leiet.»</div>

<div class="one">Saa han talte og drog til menneskers herlige slegter.</div>
<div class="follow">Guden blev egget end mer til at hjælpe danaernes helter.</div>
<div class="follow">Ilsomt styrtet han frem til de forreste rækker og ropte:</div>
<div class="follow">«Skal vi da atter, argeier, la Hektor faa seiren i hænde,</div>
<span title="[Pg 244]"><a id="Page_244" title="[Pg 244]"></a></span>
<div class="follow">Priamos’ søn, saa han vinder sig ry og tar vore snekker?</div>
<div class="follow">Ja, for han sier det selv og praler, saalænge Akillevs</div>
<div class="follow">sitter i ro ved skibenes stavn med vrede i hjertet.</div>
<div class="follow"><em>Ham</em> skal vi dog ikke savne saa saart, hvis alle vi andre</div>
<div class="follow">kraftig vil mande os op til at hjælpe hverandre i kampen.</div>
<div class="follow">Vel, jeg skal nævne mit raad, og la os saa følge det alle:</div>
<div class="follow">Alle de største og sterkeste skjold som findes i hæren,</div>
<div class="follow">dem skal vi ta. Med den funklende hjelm skal vi dække vort hode.</div>
<div class="follow">Naar vi saa alle har grepet i haand de vældigste lanser,</div>
<div class="follow">la os da gaa. Jeg selv skal gaa først, og jeg tror ikke Hektor,</div>
<div class="follow">Priamos’ søn, er han aldrig saa kjæk, skal trodse os længer.</div>
<div class="follow">Er her iblandt os en kamplysten helt, hvis skjold er for litet,</div>
<div class="follow">gir han det straks til en ringere mand og tar sig et større.»</div>

<div class="one">Saa han talte. De lød hans raad og fulgte det villig.</div>
<div class="follow">Kongerne fylket til strid sine mænd, skjønt selv de var saaret.</div>
<div class="follow">Tydevs’ søn og Odyssevs og Atrevs’ søn Agamemnon</div>
<div class="follow">ilte omkring overalt og delte ut vaaben til kampen.</div>
<div class="follow">Den som var sterk, fik sterke; de vekere gav han den veke.</div>
<div class="follow">Men da enhver hadde sluttet om bryst det blinkende kobber,</div>
<div class="follow">stevnet de frem, og foran dem gik den sterke Poseidon</div>
<div class="follow">løftende høit i den vældige haand det hvæssede slagsverd,</div>
<div class="follow">blankt som et lyn, hint sverd som ingen i dødssvangre kampe</div>
<div class="follow">vaager at møte; ti bævende gru holder stridsmænd tilbake.</div>

<div class="one">Troernes mænd blev fylket til strid av den straalende Hektor.</div>
<div class="follow">Spændte da begge sin ytterste kraft i det blodige stevne,</div>
<div class="follow">baade Poseidon, hin gud med de kulsorte lokker, og Hektor,</div>
<div class="follow">hin til akaiernes hjælp og denne til troernes frelse.</div>
<div class="follow">Brændingen bruste mot strand ved akaiernes telter og snekker,</div>
<div class="follow">mens til det blodige møte de gik under rungende hærskrik.</div>
<div class="follow">Dog, det larmer ei saa, naar bølgerne brytes mot stranden,</div>
<div class="follow">jaget fra storhavets dyp av Boreas’ barskeste byger.</div>
<div class="follow">Aldrig knitrer saa vildt i fjeldenes dale og kløfter</div>
<div class="follow">luende flammer naar ilden er løs og skogene brænder.</div>
<div class="follow">Aldrig hyler en storm i ekenes mægtige kroner,</div>
<div class="follow">selv naar den larmer som værst og vindene raser i vrede,</div>
<div class="follow">likesaa vildt som de gjaldende rop fra akaier og troer,</div>
<div class="follow">nu da med truende skrik de møtte hverandre paa valen.</div>

<div class="one">Først var det Hektor, den straalende helt, som sigtet og rammet</div>
<span title="[Pg 245]"><a id="Page_245" title="[Pg 245]"></a></span>
<div class="follow">Aias, som vendte sig mot ham. Han kastet ei feil, men hans lanse</div>
<div class="follow">rammet ham der hvor remmer var spændt i kryds over brystet,</div>
<div class="follow">én fra hans skjold og én fra hans sverd med de sølvblanke nagler.</div>
<div class="follow">Remmene verget hans smidige hud. Da vrededes Hektor</div>
<div class="follow">over at spydet det skarpe forgjæves fór ut av hans næve.</div>
<div class="follow">Ilsomt vek han til vennernes flok og flygtet for døden.</div>
<div class="follow">Men da han vek, tok Telamons søn, den vældige Aias,</div>
<div class="follow">en av de talrike stener som rullet for kjæmpernes føtter,</div>
<div class="follow">lagt der til støtte for skibenes bund, og traf ham med stenen</div>
<div class="follow">ret over malmskjoldets krummede rand i brystet ved halsen.</div>
<div class="follow">Rundt som en snurrende top blev høvdingen hvirvlet ved kastet.</div>
<div class="follow">Som naar ved Alfaders lyn en ek, oprykket med roten,</div>
<div class="follow">falder til jord og en kvælende stank av brændende svovel</div>
<div class="follow">spreder sig vidt, og rolig tilsinds er ingen ved synet,</div>
<div class="follow">hvis han er nær; ti Alfaders lyn er grumt i sin vælde,</div>
<div class="follow">saaledes styrtet i hast den vældige Hektor i støvet.</div>
<div class="follow">Lansen slap helten av haand, og skjold og skinnende malmhjelm</div>
<div class="follow">fulgte i faldet. Da braket om bryst den klirrende brynje.</div>
<div class="follow">Stormet da straks akaiernes mænd med gjaldende hærskrik</div>
<div class="follow">frem for at slæpe ham bort og slynget de talrike lanser.</div>
<div class="follow">Dog, der var ingen som magtet med støt eller spydkast at saare</div>
<div class="follow">folkenes hyrde; ti alle de tapreste stillet sig om ham,</div>
<div class="follow">drotten Polydamas gjæv, Aineias og helten Agenor,</div>
<div class="follow">fyrsten Sarpedon, Lykiens drot, og den herlige Glavkos.</div>
<div class="follow">End ikke én av alle hans mænd vilde svigte sin høvding.</div>
<div class="follow">Foran ham holdt de til vern sine kredsrunde skjold, og hans venner</div>
<div class="follow">bar ham fra tummelen varlig paa arm, til han kom til de rappe</div>
<div class="follow">gangeres par som bak det larmende kampgny paa valen</div>
<div class="follow">stod med den prægtige vogn, mens væbneren holdt deres tøiler.</div>
<div class="follow">Henimot hjembyen ilte de raskt med den stønnende kjæmpe.</div>

<div class="one">Men da de kom til det grundeste sted ved den hvirvlende Ksantos,</div>
<div class="follow">der hvor den speilklare elv, som Zevs har avlet, kan vades,</div>
<div class="follow">la de ham ned fra vognen paa jord, og med vand de ham stænket.</div>
<div class="follow">Snart trak han aande paany og aapnet igjen sine øine,</div>
<div class="follow">reiste sig saa paa knæ, og blodstrømmen stod ham fra munden.</div>
<div class="follow">Bakover segnet han atter til jord, og over hans øine</div>
<div class="follow">sænket sig nat; ti end var hans livskraft kuet av kastet.</div>

<div class="one">Men da akaierne saa at Hektor blev baaret fra striden,</div>
<span title="[Pg 246]"><a id="Page_246" title="[Pg 246]"></a></span>
<div class="follow">gik de mot troerne kjækkere frem og brændte av kamplyst.</div>
<div class="follow">Styrtet nu straks Oilevs’ søn, den fotrappe Aias</div>
<div class="follow">foran de andre med malmhvæsset spyd, og Satnios traf han,</div>
<div class="follow">Enops’ søn. Hans mor var en skjøn najade som Enops</div>
<div class="follow">traf da han vogtet sit kvæg ved bredden av Satniosfloden.</div>
<div class="follow">Drotten Oilevs’ navngjetne søn fôr mot ham og rammet</div>
<div class="follow">helten i lysken. Han tumlet til jord, og i kreds om den faldne</div>
<div class="follow">møttes danaer og troiske mænd i vældige kampe.</div>
<div class="follow">Svingende lansen i haand fôr Polydamas frem som hans hevner,</div>
<div class="follow">Pántoos’ søn, og traf Areïlykos’ søn Protoënor</div>
<div class="follow">like i skuldren til høire, og spydet gik tvers gjennem skuldren.</div>
<div class="follow">Ned i støvet han faldt og grep med sin næve i jorden.</div>
<div class="follow">Jublende ropte Polydamas stolt med rungende stemme:</div>
<div class="follow">«Dennegang skulde jeg tro at Pántoos’ modige ætling</div>
<div class="follow">ei med den vældige næve har slynget sin lanse forgjæves.</div>
<div class="follow">En av argeierne fanget den op i sin krop, og som støtte</div>
<div class="follow">skal han vel bruke den nu, naar han vandrer til Hades’ bolig.»</div>

<div class="one">Pralende talte han saa, og argeierne harmedes saare.</div>
<div class="follow">Ingen blev krænket saa dypt i sin sjæl som den kamplystne Aias,</div>
<div class="follow">Telamons søn; ti nærmest ved ham blev høvdingen fældet.</div>
<div class="follow">Spydet, det blinkende, slynget han raskt mot den vikende kjæmpe.</div>
<div class="follow">Dog, Polydamas selv fôr rapt til siden og undgik</div>
<div class="follow">døden, den sorte; men helten Arkilokos, søn av Antenor,</div>
<div class="follow">rammet hans spyd; ti i gudernes raad var han viet til døden.</div>
<div class="follow">Like ved leddet i nakken, hvor hodet er fæstet til halsen,</div>
<div class="follow">traf han i øverste hvirvel og avskar begge hans sener.</div>
<div class="follow">Faldt da hans hode til jord med munden og næsen i støvet</div>
<div class="follow">længe før knærne knælte til fald og benene svigtet.</div>
<div class="follow">Men til den gjæve Polydamas skrek den vældige Aias:</div>
<div class="follow">«Stolte Polydamas. Tænk dig nu om og svar mig oprigtig:</div>
<div class="follow">Mon ikke nu Protoënor fik vederlag nok i den faldne?</div>
<div class="follow">Lavættet tykkes han ei eller født av ringe forældre;</div>
<div class="follow">men han maa være en bror av hin hestetumler Antenor,</div>
<div class="follow">eller hans søn. Han maa slegte paa ham, ti hans træk er de samme.»</div>

<div class="one">Troerne grepes av harm ved hans ord; ti hans gjætning var rigtig.</div>
<div class="follow">Akamas skjermet sin fældede bror og rammet med lansen</div>
<div class="follow">Promakos, drot for boiotiske mænd, da han slæpte den faldne</div>
<div class="follow">bort efter foten, og Akamas skrek med rungende stemme:</div>
<span title="[Pg 247]"><a id="Page_247" title="[Pg 247]"></a></span>
<div class="follow">«Brautende kjæmper fra Argos, som aldrig blir trætte av trusler!</div>
<div class="follow">Visselig blir ikke vi de eneste her som maa døie</div>
<div class="follow">jammer og nød; nei, ogsaa I selv skal dræpes som denne.</div>
<div class="follow">Merk eder vel hvor trygt eders landsmand Promakos sover,</div>
<div class="follow">tvunget av dette mit spyd forat ei min bror skulde savne</div>
<div class="follow">længe den skyldige bot. Ja, her maa nok mangen en kjæmpe</div>
<div class="follow">ønske sig eftermaalsmand i sin hal som kan hevne hans ufærd.»</div>

<div class="one">Pralende talte han saa, og argeierne harmedes saare.</div>
<div class="follow">Haardest blev dog den mandige helt Penéleos krænket.</div>
<div class="follow">Like mot Akamas fôr han; dog, høvdingen turde ei trodse</div>
<div class="follow">drotten Penéleos’ kraft; men Ilíonevs traf han med lansen,</div>
<div class="follow">søn av den kvægrike Forbas, en drot som guden Hermeias</div>
<div class="follow">høiest blandt troerne elsket og skjænket den rikeste velstand.</div>
<div class="follow">Helten Ilíonevs fødtes som eneste søn av hans hustru.</div>
<div class="follow">Høvdingen rammet ham nu under brynene like i øiet.</div>
<div class="follow">Sprang da ved støtet hans øiesten ut. Gjennem øiet og nakken</div>
<div class="follow">boret sig lansen. Han segnet i knæ med utstrakte armer.</div>
<div class="follow">Trak da Penéleos straks sit hvæssede slagsverd og hugget</div>
<div class="follow">tvers over halsen og skilte hans hjelmdækte hode fra kroppen.</div>
<div class="follow">Ned paa jorden det faldt; men endnu var fæstet i øiet</div>
<div class="follow">spydet det sterke. Som valmuens knop han løftet hans hode,</div>
<div class="follow">viste det pralende frem for troernes kjæmper og ropte:</div>
<div class="follow">«Meld nu, troiske mænd, den gjæve Ilíonevs’ skjæbne</div>
<div class="follow">hjem til hans far og hans mor. La dødsklagen lyde i hallen.</div>
<div class="follow">Ja, ti likesaa litt kan Prómakos’ hustru med glæde</div>
<div class="follow">favne sin mand, Alegénors søn, naar akaiernes stridsmænd</div>
<div class="follow">stevner omsider fra Ilios hjem paa de tjærede snekker.»</div>

<div class="one">Saa han talte. Da skalv de av skræk, og med angstfulde blikke</div>
<div class="follow">speidet enhver hvor han helst skulde fly fra døden den bratte.</div>

<div class="one">Tal og fortæl, I muser som bor i olympiske haller,</div>
<div class="follow">hvo av akaierne først fik røvet en blodflekket rustning,</div>
<div class="follow">nu da den herlige jordryster selv gav kampen en vending.</div>

<div class="one">Aias, Telamons søn, var den første som fældte en kjæmpe,</div>
<div class="follow">Hyrtios, Gyrtios’ søn, hin mysernes modige fører.</div>
<div class="follow">Falkes og Mérmeros faldt, og Antilokos tok deres rustning.</div>
<div class="follow">Men ved Meriones’ spyd blev Hippótion fældet og Morys.</div>
<div class="follow">Tevkros stak ned Perifétes, og Prótoos faldt for hans lanse.</div>
<div class="follow">Slynget saa Atrevs’ søn sit spyd og rammet i lysken</div>
<span title="[Pg 248]"><a id="Page_248" title="[Pg 248]"></a></span>
<div class="follow">mændenes drot Hyperénor, og tvers gjennem høvdingens indvold</div>
<div class="follow">trængte den hvæssede malm, og gjennem den gapende flænge</div>
<div class="follow">ilte den flygtende sjæl, og dødsmørket slørte hans øine.</div>
<div class="follow">Dog, den fotrappe søn av Oilevs fældte de fleste;</div>
<div class="follow">ti av dem alle var ingen saa rask som han til at følge</div>
<div class="follow">flygtende mænd, naar Alfader Zevs lot rædselen raade.</div>
</body>
</html>